C'est quand mme pas la premire fois, non ?
Je dis pas que c'est la premire fois que vous montez Paris, Monsieur Fernand, je dis que a tombe mal. Si le vent est frisquet, vous avez une couverture  l'arrire et Germaine a mis du th dans le thermos.
Et pourquoi pas de la quinine et un passe-montagne ? On croirait vraiment que je pars au Tibet.
Au revoir, Monsieur Naudin.
Au revoir, Gustave.
Monsieur Fernand, la foire battra pas son plein avant dimanche, si vous pouviez quand mme tre l.
Je t'ai dj dis que j'en avais pour quarante-huit heures maximum, et puis enfin - Bon Dieu quoi ! - vous avez quand mme pas besoin de moi pour aligner dix tracteurs dans un stand, non ? Hein ?... Tachez plutt qu'elle tombe pas en panne comme la dernire fois.
Qu'est-ce qui a t en panne ?
La dpanneuse.
Oh ! Monsieur Fernand...
TRAVAUX PUBLICS FERNAND NAUDIN MONTAUBAN
Louis de retour - prsence indispensable ... Prsence indispensable ! Aprs quinze ans de silence, y en a qui poussent un peu quand mme.
Quinze ans d'interdiction de sjour. Pour qu'il abandonne ses cactus et qu'il revienne  Paris, faut qu'il lui en arrive une svre au vieux Louis, ou qu'il ait besoin de pognon, ou qu'il soit tomb dans une bchamel infernale.
Eh bien ma vieille, tu nous fais attendre, la route a pas t trop toc ?
Ben, suffisamment.
a fait plaisir de te revoir, le Mexicain commenait avoir des impatiences.
Ah, parce qu'il est revenu, c'est pas un char.
Oh ben, je me serais pas permis.
Avoue que a fait quand mme une surprise, non ?
Les surprises, t'es peut tre pas au bout... Viens !
C'est Fernand !
Monsieur Fernand est l !
Oui, qu'il entre, qu'il entre !
Et ben, c'est pas trop tt, je croyais que t'arriverais jamais... ou bien que t'arriverais trop tard.
Tu sais, neuf cents bornes, faut quand mme les tailler, hein.
a fait quand mme plaisir de te revoir, vieux voyou !
A moi aussi...
Et j'ai eu souvent peur de clamser l-bas au milieu des macaques sans avoir jamais revu une tronche amie...
... et c'est surtout  la tienne que je pensais. Fernand se dirige vers Henri, qui s'est assis dans un fauteuil, les bras croiss.
Tu sais, moi aussi, c'est pas l'envie qui me manquait d'aller te voir, mais on fait pas toujours ce qu'on veut, hein ?
Et toi ? J'ai pas entendu dire que le gouvernement t'avait rappel. Qu'est ce qui t'a pris de revenir ?
Merci toubib, merci pour tout. Le mdecin borde un peu le lit avant de s'loigner.
Henri, dis-leur de monter...
Pardon.
Tu crois pas qu'il vaut mieux quand mme...
Me coupe pas, sans quoi on aura plus le temps.
Henri, fais tomber cent sacs au toubib !
Bon alors ? Qu'est ce qui se passe, Louis ?
Je suis revenu pour caner ici et pour me faire enterrer Pantin avec mes viocs. Les Amriques, c'est chouette pour prendre du carbure, on peut y vivre aussi  la rigueur, mais question de laisser ses os, hein... y a que la France.
Et je dcambute btement, et je laisse une mouchette  la trane, Patricia, c'est d'elle que je voudrais que tu t'occupes.
Et ben dis donc, t'en as de bonnes toi !
T'as connu sa mre, Suzanne  beau sourire  ?
T'es marrant, dis donc, c'est plutt toi qui l'a connue. LOUIS Au point de vue oseille, je te laisse de quoi faire ce qu'il faut pour la petite. J'ai des affaires qui tournent toutes seules. Matre Folace, mon notaire, t'expliquera. Bah, tu sais combien a laisse une roulette, soixante pour cent de velours.
Et sur le plan des emmerdements, trente-six fois la mise, hein ?
Ah, coute Louis, ta mme, tes affaires, tout a c'est bien gentil mais... Moi aussi, j'ai mes affaires, tu comprends ? Et les miennes en plus, elles sont lgales.
Ouais, j'ai compris, les potes, c'est quand tout va bien.
a va pas toi, dis ? Hein ? J'ai pas dis a, hein !
Non, non, t'as pas dis a, t'as pas dis a, mais... tu livrerais ma petite Patricia aux vautours. Oh, mon petit ange...
Ton petit ange, ton petit ange, hein ?
Oui, oh, maintenant que t'es dans  l'honnte , tu peux pas savoir le nombre de malfaisants qu'il existe, le monde en est plein. Ils vont me la mettre sur la paille, ma petite fille. On va la dpouiller et on va tout lui prendre. Je l'avais faite lever chez les soeurs, apprendre l'anglais enfin... tout. Rsultat : elle finira au tapin, et ce sera de ta faute. Hein, t'entends ? Ce sera de ta faute.
coute, arrte un peu, hein ? Depuis plus de vingt piges que je te connais, je te l'ai vu faire cent fois ton guignol, alors hein ? Et  propos de tout, de cigarettes, de came, de nanas, la jrmiade, a toujours t ton truc toi. Et une fois je t'ai mme vu chialer, alors tu vas pas me servir a  moi, non ?
Si ! Ben, tu te rends pas compte, saligaud, qu'elle va perdre son pre, Patricia, que je vais mourir ?
Je te connais, t'en est capable. Voil dix ans que t'es barr, tu reviens et je laisse tout tomber pour te voir et c'est pour entendre a ? Et moi comme une pomme...
Entrez !
Ben dis donc, Tho, t'aurais pu monter tout seul ?
Si sa prsence doit vous donner de la fivre...
Oui, chez moi, quand les hommes parlent, les gonzesses se taillent.
A tout de suite... L'ami se dirige vers la porte et sort, sous le regard de Pascal, qui monte la garde prs de la porte. Il a remis sa veste, mais sa main est pos,  travers la veste, sur son arme.
Voil... je serai bref. Je viens de cder mes parts Fernand ici prsent. C'est lui qui me succde.
Mais... tu m'avais promis de m'en parler en premier !
Exact ! J'aurais pu aussi organiser un rfrendum, mais j'ai prfr faire comme a. Pas d'objections ? Parce que moi, j'ai rien d'autre  dire.
Je crois que tout est en ordre... Non ?...
Pascal... Pascal...
Oh Louis !...
Ben Louis ? Louis, quoi merde !... Louis... Il se tourne vers la porte et appelle :
Pascal !...
Je ne vais plus pourvoir tenir longtemps.
Dconne pas, Louis !
Tu sais de quoi je parle.
Tu veux pas que je t'ouvre la fentre un petit peu ? Hein ? Merde !...
Tu vois ?... Regarde, il fait jour.
Ouais... D'ici... On voit que le ciel ! Mais je m'en fous du ciel...
J'y serai dans peu de temps.
Non, ce qui m'intresse... C'est la rue.
Et ils m'ont fil directement de l'avion dans l'ambulance... J'ai rien pu voir. Dis donc, a a d drlement changer, hein ?
Tu sais, pas... pas tellement quoi !
Raconte quand mme !
Et ben... C'est un petit matin comme tu les aimes... Comme on les aimait quoi...
Les filles sortent du Lido, tiens ! Pareil qu'avant. Tu te souviens ? C'est  cette heure-l qu'on emballait.
Das Leben eines Man ist zwischen Himmel und Erde vergegen der Sprung eines jungen weies Fohlen ber einen Graben... ein Blitz... pfft...
es ist verbeit... Traduction de ce que vient de dire Tho :  La vie d'un homme entre ciel et terre passe comme le saut d'un poulain blanc franchissant un foss... un clair... et c'est fait... Il sort de l'alcve, et prend un paquet de cigarette dans la poche intrieure de sa veste. Son ami s'est loign.
Chine, quatrime sicle avant Jsus Christ.
On nait... On vit... On trpasse...
C'est comme a pour tout le monde.
Pas forcement ! Enfin, je veux dire, on meurt pas forcement dans son lit !
Ben voyons !
Dis donc, je tiens plus en l'air, moi. T'aurais pas une bricole  grignoter, l.
Bien sr.
C'est  toi, a ?
Sers-toi !
Y a vingt piges, le Mexicain, tout le monde l'aurait donn cent contre un, flingu  la surprise, mais cet homme-l, ce qui l'a sauv, c'est sa psychologie.
Tout le monde est pas forcement aussi dou.
La psychologie, y en a qu'une, dfourailler le premier !
C'est un peu sommaire, mais a peut tre efficace.
Et le Mexicain, a t une pe, un cador. Moi je suis objectif, on parlera encore de lui dans cent ans. Seulement, faut bien reconnatre qu'il avait dclin, surtout de la tte.
C'est vrai que sur la fin, il disait un peu n'importe quoi. Il avait comme des vapes, des caprices d'enfants.
Merci Henri.
Enfin, toi qu'y a caus en dernier, t'as srement remarqu ?
Remarqu quoi ?
T'as quand mme pas pris au srieux cette histoire de succession ? Fernand boit un peu de vin.
Pourquoi ? Fallait pas ? Ben, j'ai eu tort.
Ah ! Et voil !
Tu vois Raoul, c'tait pas la peine de s'nerver, monsieur convient.
Y en a qui abuseraient de la situation, mais mon frre et moi, c'est pas notre genre. Qu'est ce qu'on peut faire qui t'obligerait ?
Dcarrer d'ici. J'ai promis  mon pote de m'occuper de ses affaires. Puisque je vous dis que j'ai eu tort, l. Seulement tort ou pas tort, maintenant, c'est moi le patron. Voil.
Pascal ! Pascal se retourne. Fernand et les Volfoni regardent dans la direction d'Henri.
Oui ?
coute, on te connat pas. Mais laisse-nous te dire que tu te prpares des nuits blanches, des migraines, des nervousses brkdones , comme on dit de nos jours. Derrire Paul, Henri se rapproche de la table, et fait un signe discret  Fernand.
J'ai une sant de fer. Voil quinze ans que je vis  la campagne, que je me couche avec le soleil, et que je me lve avec les poules.
Y a du suif chez Tomate. Trois voyous qui chahutent la partie. Les croupiers ont les foies pour la caisse, ils demandent de l'aide.
a arrive souvent ?
Jamais !
a doit pouvoir se rgler  l'amiable.
Si tu tiens  regagner ta province rapido, t'auras intrt aller voir, ce serait toujours a de gagner, c'est sur ton chemin.
Oh ! Les Volfoni. T'inquites pas ! Tho rajuste sa cravate.
La bave du crapaud n'empche pas la caravane de passer .
Tchiao !
Dis donc, a te gne pas qu'on y aille ensemble ?
C'est pas que vous gnez, Monsieur Fernand, mais je ne sais pas si a va bien vous plaire ?
Et ben a, je te le dirais !
Pour moi, c'est rien du tout. Un coup de tlphone, et dix minutes aprs... Il existe plus. PARIS - UNE RUE - EXTRIEUR JOUR
J'admets qu'ils ont l'air de deux branques, mais je n'irais pas jusqu' m'y fier, non ? C'est quand mme des spcialistes. Le jeu, ils ont toujours t l-dedans, les Volfoni brothers,  Naples,  Las Vegas, partout o il y a des jetons  la cl, ils tenaient les rteaux, hein ?
Mais... l'autre, l ? Le... le coquet ?
L'ami Fritz ? MONSIEUR FERNAND Hmm.
Il s'occupe de la distillerie clandestine.
C'est quand mme marrant, les volutions. Quand je l'ai connu le Mexicain, il recrutait pas chez tonton.
Vous savez ce que c'est, non ? L'ge, l'loignement. A la fin de sa vie, il s'tait pench sur le reclassement des lgionnaires.
Ah ! Si c'tait une oeuvre, alors l !... L, c'est autre chose.
Voil, ici c'est chez Tomate.
Je m'attendais  quelque chose de plus important, mais c'est un clapier !
D'aprs Tomate, ce qui passionne le joueur, c'est le tapis vert.
Ce qui il y a autour, il s'en fout, il voit mme pas.
Planque toi !
A l'afft sous les arbres, ils auraient eu leur chance.
Seulement, de nos jours, il y a de moins en moins de techniciens pour le combat  pied, l'esprit fantassin n'existe plus.
C'est un tort.
Et c'est le scnario de qui, d'aprs toi... les Volfoni ? PASCAL Ce serait assez dans leurs sales manires.
Monsieur Fernand... Je serais d'avis qu'on aborde molo, des fois qu'on serait encore attendu...
Mais, sans vous commander, si vous restiez un peu en retrait... Hein ?
Ouais, n'empche qu' la retraite de Russie, c'est les mecs qu'taient  la trane qu'ont t repasss. Il suit Pascal vers la ferme.
C'est toi qui fais tout ce foin ?
Je m'excuse. Monsieur Fernand, le nouveau taulier.
J'tais pas au courant.
Comme a, tu l'es !
Je suis Tomate, le grant de la partie.
Bonjour.
Enchant, mais qu'est-ce que c'tait que cette fusillade ? On ne se serait pas permis de vous flinguer sur le domaine ?
Et ben, on s'est permis.
Tomate ?
Oui ?
Tu devrais envoyer Freddy faire un tour. Y a une charrette dans le parc avec deux gars dedans, a fait dsordre...
O sont les autres ?
Quels autres ?
Les mecs qui faisaient du scandale.
Du scandale ici ? Mais j'aimerais comprendre.
Moi aussi.
Comment ? Mais c'est pas vous qui avez tlphon ?
La nuit tait tout ce qu'il y a de normal.
Qu'est ce que c'est que cette embrouille ?
Le numro d'Henri ?
Balzac quarante-quatre, zro cinq. Fernand prend le tlphone du bar et commence  composer le numro. Pascal continue  jongler avec les ds.
Maintenant, Henri, y peut plus expliquer les choses... personne... Trois morts subites en moins d'une demi-heure. Ah ! a part svre, les droits de succession. MANOIR DU MEXICAIN - EXTRIEUR JOUR
Le Mexicain l'avait achete en viager  un procureur  la retraite.
Aprs trois mois... l'accident bte... Une affaire !
Welcome sir, my name is John ! 
Please... 
Il est mort, il y a deux heures. On dcouvre la table, sur lequel il y a un jeu d'chec, avec un livre sur les checs ouvert devant Folace, qui termine son verre, et fume une cigarette, fiche dans un fume-cigarette. A ct des checs, plusieurs bouteilles de Champagne vide.
On aurait pu tre l plus tt, mais on a t retard. Des espces de contestation. Et puis... Henri s'est fait descendre.
Les Volfoni ?
Quand le lion est mort, les chacals se disputent l'empire. Enfin, on ne peut pas demander plus aux Volfoni qu'aux fils de Charlemagne.
Ah ! Matre Folace, notaire.
Bonjour monsieur.
Heureux de vous accueillir, j'aurais prfr, bien sr, que ce soit dans d'autres circonstances. Votre chambre est prte, le Mexicain avait donn des ordres.
Et bien, vous tes gentil, je vous remercie, mais... ce qui m'arrangerait surtout, c'est si on pouvait rgler nos affaires dans la journe, quoi...
Vous tiez l'ami de Louis depuis longtemps ?
Depuis toujours.
Mademoiselle va avoir du chagrin.
Bon, je dois partir. Matre Folace sait toujours o me joindre, j'habite chez ma mre.
Oui merci, hein !
Je suis bien content que vous soyez l, vous savez. Parce que moi, avec la petite, j'y arrive plus. C'est peut tre parce que je la connais depuis trop longtemps. Pensez, c'est moi qui l'aie tenu sur les fonts baptismaux, alors...
Y avait une belle crmonie, mademoiselle tait dj ravissante.
Dites-moi, mon ami, si vous montiez les bagages de Monsieur Naudin ?
Yes sir ! 
Dites moi, si a vous fait rien, j'aimerais bien qu'on aborde un petit peu les choses srieuses. Parce que... les caprices d'une gamine c'est bien beau, a, mais faut quand mme pas s'en faire pour a non, on est bien d'accord ?
Ah mais moi, je ne m'en fais pas, je ne m'en fais plus. Maintenant que vous tes l, c'est vous que a regarde.
Comment a, moi ?
Eh ben ? Vous avez accept de vous occuper d'elle, non ?
Ben oui.
A la bonne votre, mon cher. Vous allez connatre tout ce que j'ai connu : les visites aux directrices, les mots d'excuses, les billets de renvoi...
Vous allez quand mme pas dire que mademoiselle Patricia s'est fait jecter, non ?
Ah ! De partout, mon cher.
Mademoiselle n'a jamais tenu plus de six mois. Juste le temps d'user les patiences. Oui, vraiment, je suis content que vous soyez l.
Oui, mais pas pour longtemps, parce que a va changer, et vite, hein, c'est moi qui vous le dit. La boite que je vais lui trouver, va falloir qu'elle y reste, croyez moi ! Ou sinon, je vais la filer chez les vraies soeurs, les vraies, la pension au bagne avec le rveil au clairon et tout le toutim, non mais sans blague ?
Et bien, faut le lui dire  elle.
Oh mais, je vais lui dire, et puis tout de suite. O est- elle ?
Elle dort. Elle a organis une petite sauterie qui nous a entran jusqu' trois heures du matin. Fernand excute une lgre courbette de surprise. Jean entre dans la pice.
Your room is ready sir ! 
Il veut dire que votre chambre est prte.
Ah bon. Dites donc, il picole pas un peu, votre British ?
Oh la la ! Et puis il est pas plus British que vous et moi. C'est une dcouverte du Mexicain.
Il l'a trouv o ?
Ici, il l'a mme trouv devant son coffre-fort. Y a dix- sept ans de a. Avant d'chouer devant l'argenterie, l'ami Jean avait fractur la commode louis XV.
Le Mexicain lui est tomb dessus juste au moment o l'artiste allait attaquer les blindages au chalumeau.
Et bien, je vois d'ici la petite scne.
Vu ses principes, le patron pouvait pas le donner  la police, ni accepter de rgler lui-mme les dgts.
Rsultat : Jean est rest ici trois mois au pair comme larbin pour rgler la petite note. Et puis, la vocation lui est venue, le style aussi, peut-tre galement la sagesse. Dans le fond, nourri, log, blanchi, deux costumes par an, pour un type qui passait la moiti de sa vie en prison...
Il a choisi la libert quoi !
Oh, c'est drle, je vous voyais plus grand, plus bronz, mais c'est pas grave. Vous tes bien l'oncle Fernand ?
Ben... Oui.
On pourrait peut tre s'embrasser ? a se fait.
Ah bon, ben alors... Si a se fait, ben allons-y !
Dis donc, heureusement que je viens de me raser, hein ?
Papa m'avait annonc votre arrive.
Quand a ?
Dans sa dernire lettre, il y a bien un mois. a vous tonne ?
Euuuuh... Non... oh non !
Y avait trois pages, rien que sur vous, vos aventures, vos projets, sans compter tout ce que vous avez fait pour lui.
Dis moi, tu sais, j'aimerais bien avoir un petit peu de th et du pain, du beurre et peut tre des oeufs au bacon aussi, hein ? Tu ne pourrais pas t'occuper de a en bas ?
Du th  sept heures du soir ?
C'est  dire qu'en ce moment, je suis un tantinet dcal dans mes horaires... oui !
Ah bon !
Oh ! Au fait, a a du tre quelque chose la fois o vous l'avez sorti du fleuve ?
Qui a ?
Ben, papa. Il m'annonait dans sa lettre :  Fernand m'a sorti d'un drle de bain . Ce qu'il a oubli de me dire, c'est quel fleuve c'tait ?
coute, soit gentille, moi, je meurs de faim, alors va t'occuper de mon petit en-cas, tu veux ? Hmm ?...
Vous ne voulez pas me rpondre ?
Mais c'est pas que je veux pas, mais comment tu veux que je m'en rappelle moi, hein ? La-bas des fleuves t'as que a, droite,  gauche, devant, derrire, partout, et bourrs de crocodiles en plus, voil t'es contente maintenant ? Bon alors maintenant va, et laisse-moi finir ma toilette, et puis on parlera aprs, hein ? Parce que tu t'en doutes, Patricia, faut quand mme qu'on parle.
Oui, mon oncle.
Qu'on parle de choses srieuses.
Oui, Tonton. a ne vous ennuie pas que je vous appelle Tonton ?
Vous en avez tu beaucoup ?...
Des crocodiles ?
Et l-bas y a que a, devant, derrire,  gauche,  droite, partout ! Bon, eh bien, je vais m'occuper de votre th.
Puisque la fermet a l'air de vous russir, je vais vous donner l'occasion de vous distinguer.
Mais  propos de quoi ?
D'argent !... D'argent qui ne rentre pas. Depuis deux mois, les Volfoni n'ont pas vers les redevances de la pniche. Tomate a plus d'un mois de retard, et Tho etc...
Mais qu'est ce que c'est ? Une rvolte ?
Non sire, une rvolution !... Personne ne paie plus rien !
Non mais, ces mecs-l auraient quand mme pas la prtention d'engourdir le pognon de ma nice, non ? MAITRE FOLACE On dirait.
Le Mexicain tait au courant.
Ah non, non, surtout pas ! C'tait un homme  tirer au hasard sans discernement, alors les ragots... dans la presse, si c'tait tomb sous les yeux de la petite, vous voyez a d'ici !
Ouais, ce que je vois surtout, c'est que si on doit arriver flinguer, vous prfrez que ce soit moi qui m'en charge, hein, c'est a ?
Un tuteur, c'est pas pareil.
a se guillotine aussi bien qu'un papa !
Mais qui vous demande d'intervenir personnellement ? Nous avons Pascal. Je le convoque ou pas ?
Si je devais pas tre  la foire d'Avignon dans quarante- huit heures, je dirais non, mais je suis pris par le temps. Et puis je reconnais que c'est jamais bon de laisser dormir les crances, et surtout de permettre au petit personnel de rver.
Vous parlez de rver... rvez-vous en couleur ? Antoine Delafoy, le plus respectueux, le plus ancien, le plus fidle ami de Patricia.
Je vous connais, monsieur, et je vous admire. MONSIEUR FERNAND Hein ?...
Patricia vous voque, vous cite, vous vante en toute occasion, vous tes le gaucho, le centaure des pampas, l'oncle lgendaire...
Et moi, elle m'a jamais parl de vous.
Ah... Patricia n'a pas eu le temps, mais a ne fait rien. je ferais donc mon pangyrique moi-mme, c'est parfois assez difiant et souvent assez drle, car il m'arrive de m'attribuer des mots qui sont en gnral d'Alphonse Allais et des aventures puises dans la vie des hommes illustres.
Il est toujours comme a ?
Absolument pas ! C'est son ct agaant, il faut qu'il parle. En vrit c'est un timide. Je suis sre que vous serez sduit, quand vous le connatrez mieux.
Parce qu'en plus, monsieur sduit. Jean vient d'entrer dans la pice, portant un petit seau  glaons en cristal.
Je ne sduis pas : j'envote...
Leave it, Jean, and I'll do it 
Thank you, sir. 
Pour en revenir  vos rves en couleur, savez vous que Borowski les attribuent au phosphore qui est contenu dans le poisson ?
Moi je prfre m'en tenir  Freud, c'est plus rigolo. Qu'est-ce que vous en pensez ?
Rien. Je ne rve pas en couleur, je ne rve pas en noir, je ne rve pas du tout. Je n'ai pas le temps.
Je vous dconseille l'eau, ce serait un crime, il a dix ans d'ge.
Tonton est dbord par ses affaires.
Vous viendrez bien avec nous demain soir.
Et o a ?
Il demande o a ? Oh, oh, Dieu, qu'il est drle. Franck mile jouera pour la premire fois  Pleyel.
Corelli, Beethoven, Chopin, tout a c'est trs dpass, c'est trs con... Fernand se tourne de nouveau vers Folace, qui, cette fois-ci, lui fait un petit signe discret, et sort de la pice.
... mais avec Mills, a peut devenir froce, tigresque. Bref, tout le monde y sera.
D'accord, d'accord, je sais que c'est la coutume d'emmener l'oncle de province au cirque. Je vous remercie d'ailleurs d'y avoir pens, mais vous irez sans moi.
Moi demain  sept heures, je ne serais pas loin de Montauban, quant  mademoiselle Patricia, elle, sera  ses tudes, nous sommes bien d'accord, Patricia ?
Oui, Tonton !
Je crois que t'as raison, faut pas le brusquer. MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTRIEUR JOUR
Qu'est-ce qui se passe encore ?
Notre ami va se faire un plaisir de vous l'expliquer...
Les Volfoni ont organis,  la pniche, une petite runion des cadres, faon meeting si vous voyez ce que je veux dire, enfin quoi, on parle dans votre dos.
Et tu tiens a d'o ?
Je ne peux pas le dire, j'ai promis, ce serait mal. Fernand fait un petit signe de tte  Folace.
Alors ?
Eh bien, y a deux solutions : ou on se drange... ou on mprise...
Oui, videmment, n'importe comment, une tourne d'inspection ne peut jamais nuire, bien sr !
Eh bien, on va y aller !
Monsieur Fernand ?... Y a peut tre une place pour moi dans votre auto... Des fois que la runion devienne houleuse ... J'ai une prsence tranquillisante...
Vous prfrez le foie gras pour commencer ou pour finir ?
C'est  dire que je le prfrerais demain, je suis oblig de sortir. Un conseil d'administration...
Quoi ? Vous n'allez pas dner avec nous ? Moi qui venais de dire  Jean de nous monter du champagne ?
Votre invitation me bouleverse ! Bon apptit quand mme !
C'est du bidon !
Srement pas. Il vient de Strasbourg, on le paie un prix fou...
Non, je parle du conseil d'administration de ton oncle. Si tu veux mon avis, l'oncle des pampas va courir la gueuze.
Tu crois ?
Voil quinze ans qu'on fait le trottoir pour le Mexicain, j'ai pas l'intention de continuer  tapiner pour son fantme.
Le trottoir, le tapin, c'est drle, a ? On croirait que tu cherches le mot qui blesse ?
C'est des images.
Les images, a m'amusait quand j'tais petite, j'ai pass l'ge ! Je dis pas que Louis tait toujours trs social, non... il avait l'esprit de droite.
Oh, dis... h ! MME MADO Quand tu parlais augmentation ou vacances, il sortait son flingue avant que t'aies fini. Mais il nous a tout de mme apport  tous la scurit.
Ramasser les miettes, vous appelez a la scurit, vous ? Vous savez combien il nous a cot le Mexicain en quinze ans ? Vous savez combien qu'il nous a cot ? Oh, dis leur, Paul, moi je peux plus.
A cinq cents sacs par mois, rien que de loyer, a fait six briques par an, quatre-vingt-dix briques en quinze ans.
Plus trente briques de moyenne par an sur le flambe. Vous savez  combien on arrive ? Un demi milliard !
Et toi, pareil pour la petite ferme.
Ben dis que c'est pas vrai !
J'ai rien dis ! Assis  ct de Tomate, Bastien, le porte-flingue des Volfoni, puis  ct de lui, Paul, toujours avachi sur la table et occup jouer avec la roulette.
Ben moi, je dis que je lcherais plus une tune ! Et je vous invite  tous en faire autant.
Vous invitez, vous invitez... C'est trs aimable, mais il y a des invitations...
Qu'est ce qui te gne, toi ?
Le climat... trois morts depuis hier, si a doit tomber comme  Stalingrad... Une fois a suffit. J'aime autant garder mes distances.
Dis donc, t'essaierais pas de nous faire porter le chapeau des fois ? Faut le dire tout de suite, hein ? Il faut dire :  Monsieur Raoul, vous avez but Henri, vous avez but les deux autres mecs. Vous avez peut tre aussi but le Mexicain, puis aussi l'archiduc d'Autriche ...
H ! Lo, c'est moi, Pascal.
J'arrive... Qui est avec toi ?
Je suis avec le notaire.
Tu me dis que vous tes deux, vous tes trois...
J'annonce les employs, pas le patron...
Possible, mais j'attends un ordre de Monsieur Raoul.
C'est curieux chez les marins ce besoin de faire des phrases...
Allons !
Si vous marchez tous avec moi, qu'est-ce qu'il fera votre Fernand ?... Un procs ?
Laisse. Folace entre le dernier, et enlve son chapeau. Il salue courtoisement les personnes prsentes.
Bonsoir messieurs ! Madame !
Je croyais pas t'avoir invit...
Mais t'avais pas  le faire, je suis chez moi.
Qu'est ce que t'organises ? Un concile ?
Tu permets ?
Je les avais runis pour dcider ce qu'on faisait pour le Mexicain, rapport aux obsques.
Si c'est des obsques du Mexicain dont tu veux parler, c'est moi que a regarde, maintenant si c'est celle d'Henri...
... tu pourrais peut-tre les prendre  ta charge.
Non, a va pas recommencer, je vais pas encore endosser le massacre.
On parlera de a un peu plus tard. Folace s'installe sur la chaise de Tomate, ouvre sa sacoche, et en sort des dossiers.
Pour l'instant on a d'autres petits problmes  rgler, figure-toi. Priorits aux affaires. Je commence par le commencement.
Honneur aux dames. Madame Mado je prsume ?
Elle-mme.
Chre madame, Matre Folace m'a fait part de quelques... Pffff... quelques embarras dans votre gestion, momentans j'espre. Souhaiteriez-vous nous fournir quelques explications ?
Les explications, Monsieur Fernand, y en a deux : rcession et manque de main d'oeuvre. Ce n'est pas que la clientle boude, c'est qu'elle a l'esprit ailleurs. Le furtif, par exemple, a compltement disparu.
Le furtif ?
Le client qui vient en voisin... Bonjour mesdemoiselles, au revoir madame. Au lieu de descendre maintenant aprs dner, il reste devant sa tl, pour voir si par hasard il ne serait pas un peu l'homme du vingtime sicle.
Et l'affectueux du dimanche... disparu aussi. Pourquoi ? Pouvez-vous me le dire ?
Encore la tl ? MME MADO L'auto, Monsieur Fernand ! L'auto !
Ah !...
Mais dites moi, vous parliez de pnurie de main d'oeuvre tout  l'heure...
Alors l, Monsieur Fernand, c'est un dsastre ! Une bonne pensionnaire, a devient plus rare qu'une femme de mnage. Ces dames s'exportent, le mirage africain nous fait un tort terrible. Et si a continue, elles iront  Tombouctou  la nage.
Bien, je vous remercie, Madame Mado, on recausera de tout a... A ct de Mado, Freddy a l'air prt  s'endormir sur sa chaise. Mado se lve et s'loigne.
Qui est-ce, le mec du jus de pomme ?
Ce doit tre de moi dont vous voulez parler !
Dis moi, dans ta branche, a va pas trs fort non plus, hein ! Pourtant du pastis vrai ou faux, on en boit encore ?
Moins qu'avant... La jeunesse franaise boit des eaux ptillantes, et les anciens combattants, des eaux de rgime.
Puis surtout il y a le whisky.
Et alors ?
C'est le drame a, le whisky...
Dis donc, je le connais pas, celui-l. Il est nouveau ?
C'est le petit dernier de chez Beretta. Je te le conseille pour le combat de prs, et puis pour les coups  travers la poche, ou le mtro ou l'autobus.
Le whisky...
Mais note, hein ? Faut en avoir l'usage, sans a, au prix actuel, on l'amortit pas.
Le prix s'oublie, la qualit reste, c'est pas l'arme de tout le monde, a ! T'as eu a par qui ?
Par l'oncle Antonio.
Le frre de Berthe ?
Oui.
Tout a pour vous faire comprendre, Monsieur Fernand, que le pastis perd de l'adhrent chaque jour. Le client devient dur  suivre.
Oh tu sais, c'est un petit peu dans tous les domaines pareil, moi si je te parlais motoculture...
Ouais enfin !
J'espre qu'il est encore chaud.
Merci.
Bien... et maintenant  nous...
Dans votre secteur, pas de problme, le jeu a jamais aussi bien march.
Que tu dis !
Ce qui vous chagrine, c'est la comptabilit. Vous tes des hommes d'action, je vous ai compris, et je vous ai arrang votre coup.
T'arranges, t'arranges, et si on tait pas d'accord ?
Tu vas voir que c'est pas possible, j'ai adopt le systme le plus simple.
Tiens, regarde ! On prend les chiffres de l'anne dernire, et on les reporte.
Arrte, toi !
L'anne dernire, on a battu des records !
Et bien, ben vous les galerez cette anne ! Vous avez l'air en pleine forme, l ? Gais, entreprenants, dynamiques... Il boit son th.
Et en plus, il nous charrie, c'est complet.
Pascal !
Oui, Monsieur Fernand.
Tu passeras  l'encaissement chez ces messieurs sous huitaine.
C'est a, puis si on paye pas, tu nous butes ? Pascal hausse les paules.
H, monsieur Raoul...
Bien, messieurs, il ne me reste plus qu' vous remercier de votre attention...
Madame...
Bastien ! Accompagne ces messieurs !
Toi, Raoul Volfoni, on peut dire que tu en es un ?
Un quoi ? MME MADO Un vrai chef.
Mais y connat pas Raoul, ce mec ? Y va avoir un rveil pnible. J'ai voulu tre diplomate  cause de vous tous, viter que le sang coule, mais maintenant c'est fini. Je vais le travailler en frocit, le faire marcher  coup de lattes ! A ma pogne, je veux le voir ! Et je vous promets qu'il demandera pardon et au garde  vous...
J'avais oubli : les dix pour cent d'amende... pour le retard.
Il a os me frapper. Il se rend pas compte.
Cette petite fte m'a rajeuni de vingt ans. Monsieur Naudin a quelque peu bouscul Monsieur Volfoni senior.
Mes compliments, monsieur.
Qu'est ce que c'est encore que a ?
Ohhh !...
Oh non, au moment o la petite flte allait rpondre au cor, vous tes odieux !
C'est vrai, Tonton, ces choses-l ne se font pas.
Ah, Patricia, je t'en prie, hein ?
Qu'est ce qui vous arrive, mon oncle ? Vous avez t contrari dans vos affaires ?
Oh,  peine.
Si a ne vous fait rien, Monsieur Delafoy, j'aimerais bien avoir une petite explication. Mais remettez d'abord vos chaussures, vous tes ridicule.
Qu'est ce que vous voulez que je vous explique, cher monsieur ?
Tout a, lumire tamise, musique douce, et vos godasses sur les fauteuils, Louis XVI en plus !
La confusion peut encore s'expliquer, mais les termes sont inadquats. Antoine va rcuprer ses chaussures poses sur un petit fauteuil... de style Louis XV !
Ah, parce que c'est peut tre pas du Louis XVI ?
Euh non ! C'est du Louis XV. Remarquez, vous n'tes pas tomb loin, mais surtout les sonates de Corelli ne sont pas de la musique douce.
Oui, ben pour moi, c'en est. Et je suis chez moi !
Ah, j'aime a, la thse est ose, mais comme toutes les thses, parfaitement dfendable.
Nous allons donc, si vous le voulez bien, discuter de la musique par rapport au local, de l'lixir et du flacon, du contenu et du contenant.
Patricia, mon petit... je ne voudrais pas te paratre vieux jeu, ni encore moins grossier. L'homme de la pampa, parfois rude, reste toujours courtois, mais la vrit m'oblige  te le dire : ton Antoine commence  me les briser menu !
Si nous parlions de moi pendant que vous dnerez ?
Bon, toi, tu vas monter dans ta chambre !
Bonne nuit, Antoine.
Et quant  vous, brillant jeune homme...
Ne vous donnez pas la peine, je connais le chemin...
Justement, faudrait voir  l'oublier, hein !
Ce n'est pas du tout gentil, Oncle Fernand.
Monsieur Fernand, s'il vous plat. Aller hop ! Fernand le pousse dehors, mais Antoine rsiste.
Soit, les manires y gagneront ce que l'affection y perdra.
Et bien, c'est a. Pensez donc  moi.
Vous m'avez terriblement due, vous n'avez pas t gentil avec Antoine.
Oui, et bien, j'ai fait ce qu'aurait fait ton pre, figure- toi. Il a jamais pu supporter les voyous, l.
Antoine, un voyou ? Antoine est un grand compositeur, il a du gnie.
Et bien, les gnies se baladent pas pieds nus, figure-toi ! Hein ?
Et Sagan ?
Patricia le regarde en ricanant, et se remet en marche dans l'escalier, aprs lui avoir tir la langue.
La porte-fentre s'ouvre, et Pascal entre dans la pice.
Bonsoir !
Qu'est-ce qui vous prend ? Vous tes louf, non ? Qu'est-ce que c'est que ces faons d'arriver en pleine nuit par le jardin ?
On ne voulait pas sonner  cette heure-l, rveiller toute la maison. Si la demoiselle se posait des questions. A cet ge-l, on imagine.
Et puis, on avait  vous parler.
Vous, je vous ai dj vu quelque part...
Tout  l'heure, chez les Volfoni. J'tais de l'autre ct.
Bon, ben asseyez-vous, je suis en train de becter.
Alors l, on est vraiment confus ! Les deux hommes prennent chacun une chaise et les installent autour de la table devant Fernand. Bastien s'assoit, mais Pascal reste debout.
Voil, si on est venu  deux, y a une raison ! Bastien, c'est le fils de la soeur de mon pre, comme qui dirait un cousin direct... Vous saisissez la complication, Monsieur Fernand.
Non, pas encore !
Ah, forcment, t'as pas donn  Monsieur Fernand mes RFRENCES
Premire gchette chez Volfoni, cinq ans de labeur, de nuit comme de jour, et sans un accroc.
Vous la voyez ce coup-l, l'embrouille ? Dans le monde des caves, on appelle a un cas de conscience, nous on dit : un point d'honneur. Entre vous et les Volfoni, il va faire vilain temps. En supposant que a tourne  l'orage, Bastien et moi, on est sr de se retrouver face  face, flingue en pogne, avec l'honntet qui commande de tirer. Ah non, un truc  dcimer une famille.
Ouais, je vois...
Vous voulez boire un coup ?
Non, non, merci, jamais entre les repas.
Moi non plus, chez nous c'est la rgle : sant, sobrit.
On en a trop vu qui se sont gt la main aux alcools.
Je peux rien vous reprocher, les histoires de famille, a, c'est comme une croyance, a force le respect. Bon, alors, qu'est ce que vous proposez ? PASCAL Bastien a donn sa dmission  Monsieur Raoul.
La tienne va suivre ?
Je peux pas faire moins, Monsieur Fernand, faut comprendre.
Je comprends.
Ouais, quand la protection de l'enfance concide avec la crise du personnel, faut plus comprendre, faut prier !
Et si la vieille dfinition n'avait pas tant servie propos de Racine et de Corneille, nous dirions que Bossuet a peint Dieu tel qu'il devrait tre et que Pascal l'a peint tel qu'il est ... Et ben, dis donc.
Comment ? Ils t'ont donn que seize sur vingt ?
Ben, permet moi de te dire qu'ils y vont un peu fort, hein, parce que moi, l, je t'aurais donn plus.
Vous tes trs gentil, mon oncle...
Non, Patricia, mon enfant, mercredi dernier, quand je suis arriv, nous drivions et le navire faisait eau de toute part...
Un Monsieur, au tlphone, un appel de Montauban. L'interlocuteur me semble... comment dirais-je ?... un peu rustique, le genre agricole. Fernand sort de la pice.
Allo oui ?... Oui, c'est moi... a va, a va... Alors ?... Hein ?... Oui... Oui... Oui, ben, si je suis pas rentr vendredi, c'est que j'ai pas pu... Et ben, je ne sais pas, moi... huit jours, peut tre quinze...
Et ben, y a qu' faire le ncessaire... Enfin, c'est quand mme formidable, qu'on dirait qu' chaque fois que je m'absente, c'est toujours pareil, faut toujours qu'y ait des histoires... et ben, dmerdez vous...
Et Pascal l'a peint tel qu'il est ... Eh ben, moi, j'aurais donn  mademoiselle vingt sur vingt, et en cotant vache.
Vous tes gentil.
Vous savez combien il reste au compte courant ? Soixante milles, six briques...
Ben qu'est ce que a veut dire ? Y aurait du coulage ?
Du coulage, oh, c'est bien plus simple... Y a que l'argent qui devait rentrer sous huitaine, n'est toujours pas rentr.
Y a que l'ducation de la princesse, cheval, musique, peinture, etc... atteint un budget  lysen . Et y a que vos dpenses somptuaires ont presque des allures africaines.
All oui ?... Oui... oui... Il est l. Une seconde.
Qui est-ce ?
Justement... Raoul Volfoni.
Ah, tout de mme !...
All ?... alors on a enfin compris... on casque !
Oh ben, tu fais de l'obsession, t'es la proie des ides fixes. Je te tlphonais seulement pour t'avertir qu' la distillerie, y sont en plein baccara, tu devrais t'en occuper, c'est ton rle, grand chef.
Mais de quoi tu t'occupes ?
Tu vois comme t'es injuste, on cherche  t'obliger, t'es encore pas satisfait.
Tu crois que Raoul sera tomb dans le pige ?
Il n'aura pas rsist  la joie d'annoncer une mauvaise nouvelle  l'autre imbcile.
C'est tonnant que le butor n'ait pas dj tlphon.
Y a des impulsifs qui tlphonent, y en a d'autres qui se dplacent...
... et voil !
Et c'est Volfoni qui portera le chapeau.
T'es rassur ?
Ouais.
En voil un qui est pratiquement sorti du bagne.
Maintenant, ce n'est plus qu'une affaire de patience. Dans un mois, les Volfoni...
... et les affaires du Mexicain, a deviendra Tho, Tomate et Cie.
Planque a, des mgots  la pommade rose, l'homme de Cro- Magnon pourrait trouver a bizarre.
Voil, voil, on arrive.
Allez, dans cinq minutes... vous filez.
Alors a vient, oui ?
Voil, j'arrive...
Vous, Monsieur Fernand ?
Ben quoi ? a a l'air de t'pater ?
Raoul Volfoni est ridicule ! Je lui avais demand de m'envoyer un chauffeur, pas de vous dranger.
Bon, de toutes faons, maintenant, je suis l. Dis donc... entre parenthses, c'est pas commode  trouver ton coin, l, a fait une plombe que je tourne autour !
La police tourne autour depuis dix ans, elle a jamais trouv. C'est pour a que je regretterais cet endroit.
Et pourquoi tu dis a ?
Par euh... dsenchantement. Vous n'tes jamais en proie au vague  l'me, Monsieur Fernand ?
Ma foi, j'en abuse pas, non. THO Vous n'avez peut-tre pas les mmes raisons. Vous avez gagn la guerre... vous.
Bon, d'accord, j'ai gagn la guerre, mais si je me suis drang exprs, c'est pas pour dfiler, hein ? Alors, o est-ce que tu veux en venir ? Qu'est ce qui se passe ?
Et bien, voil ce qui s'est pass.
Un chargement tout prt. Six millions de pastis. Un client qui attend tout a entre onze heures et minuit Fontainebleau.
Et bien, nous les livrons pas.
Pourquoi, qu'est ce qui te gne ?
Notre dernier chauffeur est parti hier pour le Sahara, dans le ptrole,  cause des primes, des zones et des assurances sociales... le got de lucre, l'esprit nouveau.
Un chauffeur, a se remplace, non ?
Monsieur Fernand, le transport clandestin ne rclame pas seulement des comptences, mais de l'honntet.
Contrairement aux affaires rgulires, on paie comptant... en liquide. a peut tenter les mes simples.
Ben moi, je vois qu'une solution ! Tu prends le bout de bois et tu livres.
Faut pouvoir !
Comment a ? THO La nuit... en plein milieu de la route, un homme arm, en uniforme, qui agite une lanterne et qui crie  halte , qu'est ce que vous faites ?
Je m'arrte, bien sr, je passe pas dessus !
Et bien, c'est pour a que vous avez encore votre permis !
Moi pas !
Bon... les papiers du bahut sont en rgle au moins, oui ?
Tout est en ordre ! Mais Monsieur Fernand, vous prtendez pas...
Quand y a six briques en jeu, je prtends n'importe quoi. J'ai conduit des tracteurs, des batteuses, et toi qui parlais de guerre, j'ai mme conduit un char Patton.
Ce n'est pas ma marque prfre.
Oui... bon ben dis donc, moi j'aimerais bien savoir o je livre, parce que Fontainebleau, ben, c'est grand !
Vous connaissez la pyramide.
Hmm.
Il y aura une Cadillac noire, arrte  l'embranchement de Melun. CAMION - INTRIEUR NUIT
Il devrait tre pass. Tu vois pas qu'il soit tomb sur un barrage, ce cave ! Ce serait beau !
Il tient pas la moyenne, c'est tout. Avec les prtentieux, c'est toujours pareil...
Moi je, moi je . Sur le terrain, plus personne.
J'ai l'impression qu'on annonce Monsieur Dugommier.
Je crois qu'il va le regretter, son char Patton.
Mais qu'est ce que t'attends, allume-le !
a va, filons. a va, a va, a va, a va !
Petit frre, crois-moi, le monde moderne va vers la centralisation !
Et Tomate, qu'est ce que t'en fais ?
Ben, s'il faut virer Tomate, on le virera. On frappe  la porte. Raoul traverse la pice pour ouvrir.
Moi, je connais qu'une loi, celle du plus fort.
C'est une manie, qu'est ce qui te prends ?
Vous tes sur la pente fatale, les gars ! Vous vous endettez, trois briques de camion plus six briques de pastis.
On peut savoir de quoi tu causes ?
Une autre fois ! Hein ?
Bon !
Ce soir, je suis pas d'humeur  bavarder, figure-toi.
Bien !
Tout m'irrite !
Bon bon !
T'es toujours de cinquante pour cent dans l'affaire ?
Ben... bien sr !
Alors va ouvrir !
Si qui saute qui ? LE JEUNE HOMME Ben... Antoine... Patricia...
Jean ?
Une seconde, monsieur.
Le cercle de famille s'agrandit.
Tu picoles trop toi, tu vas tre ronde.
Mais oui.
Jean ? O est Patricia ?
Et matre Folace ?
la cuisine... il aide, lui.
Dans un coin discret, Antoine et Patricia observent la scne. Ils se parlent en chuchotant.
Continuer de me cacher, c'est trs dsagrable.
Oncle Fernand ?
Ah te voil, toi ! Et c'est a que t'appelles une petite dnette au coin du feu, hein, dis ? Alors tu vas m'expliquer un petit peu maintenant, hein ? Elle l'entrane dans un coin plus calme que la piste de danse. Elle regarde la manche dchire de son veston.
D'o viens-tu ?
De... de chez des amis.
Ah ! Des anciens paras ? Vous avez voqu le bon vieux temps, cooptation, close combat, vous avez jou au lance- flamme...
Sec ou  l'eau ?
Chez soi, a fait plaisir, hein ?
Oh ! Je t'ai demand la permission d'inviter des amis, t'tais d'accord. Tu sais qu'ils sont tous d'excellentes familles ? Celui qui vient de t'offrir du scotch, tu sais qui c'est ? Jacques Le Tellier, le fils du contre-amiral.
coute, tu tiens toujours  ce que je passe mon bacho, alors soit logique !
Oui, le bacho sans relations, c'est la charrue sans les boeufs, le tenon sans la mortaise, une nice sans son petit oncle ! En fait, c'est rien. Avoue que tu n'avais jamais pens  a, hein ?
C'est fini, oui ?
Entre nous,  quoi penses-tu en gnral ?
Montauban... on ne devrait jamais quitter Montauban !
Charmante soire, n'est ce pas ? Vous savez combien a va nous coter ? Deux milles francs... nouveaux !
Y en a qui gaspillent, et y en a d'autres qui collectent...
Qu'est ce que vous dites de a ? Hein ?
Faudrait encore des sandwichs  la pure d'anchois, ils partent bien ceux-l.
Les voil, vos encaissements en retard... et encore avec une avance en plus.
Les Volfoni ont essay de me flinguer, oui matre. MAITRE FOLACE Ce n'est pourtant pas leur genre.
Et ben a prouve qu'ils ont chang de genre. Voil.
Quand a change, a change, faut jamais se laisser dmonter.
Vous croyez qu'ils oseraient venir ici ?
Les cons, a ose tout ! C'est mme  a qu'on les reconnat.
T'es sr que tu t'es pas gour de crche.
Je me goure jamais, en rien.
C'est rien !
Si c'est notre pognon qu'ils sont en train d'arroser, les petits comiques, a va saigner !...
Dites donc, mon brave.
Monsieur ?
Il est l, votre patron ?
Qui demandez-vous ?
Monsieur Fernand Naudin.
Monsieur Fernand... Fernand l'emmerdeur, Fernand le malhonnte, c'est comme a que je l'appelle, moi.
Si ces messieurs veulent bien suivre... Jean s'loigne  travers la foule des invits.
Et comment.
Alors, tu viens dis !
Si vous voulez vous donner la peine d'entrer.
Bougez pas ! Les mains sur la table. Je vous prviens qu'on a la puissance de feu d'un croiseur et des flingues de concours.
Si ces messieurs veulent bien me les confier...
Quoi ?
Ah mes enfants, nous sommes en panne de sandwiches.
Tu sais, mon oncle, si tes amis veulent danser... Elle ramasse une assiette de canaps pose devant Folace et ressort. Jean, pistolet toujours point vers les Volfoni, claque la porte derrire elle.
Allons vite, messieurs, quelqu'un pourrait venir, on pourrait se mprendre, et on jaserait. Nous venons dj de frler l'incident.
Tu sais ce que je devrais faire, hmm ?... rien que pour le principe ?
Tu trouves pas que c'est un peu rapproch ? Folace tte le haut de la veste de Raoul, pour s'assurer qu'il n'a pas d'autre arme. Paul lui donne le pistolet qu'il tient  la main. Folace lui tte le haut de la veste.
Je te disais que cette dmarche ne s'imposait pas. Au fond maintenant, les diplomates prendraient plutt le pas sur les hommes d'action. L'poque serait aux tables rondes et la dtente. Hein ? Qu'est-ce t'en penses ?
Je dis pas non.
Mais dis donc, on est quand mme pas venu pour beurrer des sandwiches ?
Pourquoi pas ? Au contraire, les tches mnagres ne sont pas sans noblesse...
... surtout lorsqu'elles constituent le premier pas vers des ngociations fructueuses. Hein ?...
Merci.
Matre Folace...
... vous avez oubli de planquer les motifs de fcherie.
Oh, Monsieur Fernand...
Tu connais la vie, Monsieur Paul...
Mais pour en revenir au travail manuel, l, ce que vous disiez est finement observ. Et puis, a reste une base.
a, c'est bien vrai, hein. Si on bricolait plus souvent, on aurait moins la tte aux btises.
Ouais !...
Fernand, Raoul et Folace se retournent.
Qu'est ce que vous lui voulez ?
Matre Folace, donnez-lui des jus de fruit, allez...
Pas de jus de fruit, du scotch. Vos jus de fruit vous pouvez vous les...
Allons, mademoiselle !
L'oncle de Patricia vous dit qu'il n'y a plus de scotch, un point c'est tout.
Touche pas au grisbi, salope !
La fille, soudain effraye, sort en titubant de la pice et claque la porte derrire elle.
De l'alcool  cet ge-l !
Ah non, mais c'est un scandale, hein ?
Ben... Nous par contre, on est des adultes... on pourrait peut-tre s'en faire un petit ? Hein ?...
a, le fait est. Matre Folace ? Du regard, il dsigne les cadavres de bouteille sur la table.
Seulement, le tout venant a t pirat par les mmes. Qu'est ce qu'on fait, on se risque sur le bizarre ?
a va rajeunir personne.
Ben, nous voil sauvs.
Sauvs, faut voir !
Tiens, vous avez sorti le vitriol ?
Pourquoi vous dites a ?
H !...
Il a pourtant un air honnte.
Sans tre franchement malhonnte, au premier abord, comme a, il... a l'air assez curieux.
Il date du Mexicain, du temps des grandes heures, seulement on a d arrter la fabrication, y a des clients qui devenaient aveugles. Alors a faisait des histoires.
Allez !
Ah ! Faut reconnatre...
... c'est du brutal !
Vous avez raison, il est curieux, hein ?
J'ai connu une polonaise qu'en prenait au petit djeuner.
Faut quand mme admettre, c'est plutt une boisson d'homme.
Tu sais pas ce qu'il me rappelle ?
Cette espce de drlerie qu'on buvait dans une petite taule de Bin Hoa, pas tellement loin de Sagon. Les volets rouges et la taulire, une blonde komac. Comment qu'elle s'appelait, Nom de Dieu ?
Lulu la Nantaise.
T'as connue ?
Je lui trouve un got de pomme.
Y en a.
Et bien, c'est devant chez elle que Lucien le Cheval s'est fait dessouder. MONSIEUR FERNAND Et par qui ? Hein ?
Ben voil que j'ai plus ma tte.
Par Teddy de Montral, un fondu qui travaillait qu' la dynamite.
Toute une poque !
Tu boudes ?
Bouder moi, tu plaisantes... N'empche que je commence  en avoir assez, moi, des amours clandestines. S'embrasser par tlphone... mme deux fois par jour, c'est bien mignon, mais je suis un homme, moi, tu comprends ? Tout a  cause de ton oncle. coute, c'est vraiment trop bte, on dirait que vous avez tous peur de lui. Mais je vais aller lui parler, moi.
Tu vas lui parler de quoi ?
Je vais lui parler de notre mariage, de toi, de moi, de nous.
Rpte un peu ce que tu viens de dire !
De toi, de moi. PATRICIA Oh non, juste le premier mot. C'tait le meilleur.
D'accord, d'accord, je dis pas qu' la fin de sa vie, Jo le Trembleur, il avait pas un peu baiss. Mais n'empche que, pendant les annes terribles, sous l'occup', il butait tout va. Il a quand mme dcim toute une division de panzers. Ah !
Il tait dans les chars ?
Non, dans la limonade... Il frappe sur l'paule de Raoul.
Sois  ce qu'on te dit !
Mais j'ai plus ma tte...
Il avait son secret, le Jo.
C'est o ?
A droite, au fond du couloir.
Et... Et... Et... cinquante kilos de patates, un sac de sciure de bois, il te sortait vingt-cinq litres de trois toiles  l'alambic. Un vrai magicien, le Jo.
Et c'est pour a que je permets d'intimer l'ordre certains salisseurs de mmoire qu'ils feraient mieux de fermer leur claque-merde ! Ah !
Vous avez beau dire, y a pas seulement que de la pomme, y a autre chose, ce serait pas des fois de la betterave ? Hein ?
Si, y en a aussi.
MANOIR DU MEXICAIN - SALON - INTRIEUR NUIT
On vous apprend quoi,  l'cole, mon petit chat ? Les jolies filles en savent toujours trop. Vous savez comment je le vois, votre avenir ? Vous voulez le savoir ?
Non, non, non, non, non, non...
Ben, je vais vous le dire quand mme...
Je vois une carrire internationale, des voyages, ouais, l'gypte par exemple, c'est pas commun a, l'gypte ? Et puis, ce qui a de bien c'est que, l-bas, l'artiste est toujours gte.
Patricia ?...
Monsieur dsire un... renseignement ?
Non, monsieur me proposait une tourne en gypte.
Hein ?
Non, je disais l'gypte... comme a ! J'aurais aussi bien pu dire... le Liban. ANTOINE DELAFOY Je vois, Monsieur dirige sans doute une agence de voyage ?
Mais non, voyons, chri, Monsieur fait la traite des blanches, mais tu sais que c'est courant. Allez, viens !
Je reprendrais bien quelque chose de consistant, moi !
Dis donc... elle est maque  un jaloux, ta nice ? Hein ? Je lui faisais un brin de causette, le genre rserv, tu me connais, mousse et pampre, voil tout d'un coup qu'un petit cave est venu me chercher, les gros mots et tout ! Fernand se lve lentement. Il a, comme Raoul, du mal  tenir debout.
Quoi ? Monsieur Antoine !
Il s'agit pas de lui faire franchir les portes, il faut peut-tre le faire passer  travers.
Je serais pas tonn qu'on ferme !
Dehors tout le monde ! Allez les petites filles, au dodo ! Dehors !...
Et les familles franaises, a se respecte, monsieur. Les foyers c'est pas des putes, hein !
Une seule excuse, monsieur,  cet excs de familiarit, c'est l'excs de boisson.
Oh ! Mais...
Qui qu'a bu ? Hein ?
Oh ! Du jus de pommes.
Le tact, moi, monsieur Antoine et  toute la bande... Allez hop. Il pousse Antoine  travers le vestibule, sous les regards mduss des autres invits. Folace revient vers l'intrieur de la pice.
Allez, allez dehors, on ferme.
Allez, allez, allez, allez...
Allez, allez, allez, allez, allez...
La sortie c'est par l. Allez oust.
On retire sa main de l. Allez, allez.
Barrez-vous, je vous dis. Barrez-vous.
Allez au lit, au lit tout a.
Bon... On... on causait de quoi ?
De notre jeunesse.
H... H oh !... Oh ! Rveillez-vous ! Rveillez-vous !
Mais qu'est ce que vous fates l, vous ?
J'ai le regret de vous faire savoir que Mademoiselle Patricia ne s'est pas rendue  son cours ce matin.
Quoi ?
Patricia... n'est pas alle aux cours ce matin. L'institution vient de tlphoner.
Bien, je vous garantis qu'elle va y aller,  son cours. Elle va mme y aller tout de suite, hein !
MANOIR DU MEXICAIN - PALIER - INTRIEUR JOUR
Mais elle est partie !
Mais enfin, c'est pas possible ?
Vous avez connu sa mre ?
Quel est le rapport ?
L'hrdit. Cette manie qu'elle avait, la maman, de toujours faire la valise.
Suzanne  Beau Sourire  a t leve  Bagneux sur la zone. Et,  seize ans, elle tait sujet vedette chez Madame Reine. Alors je vous rpte, je vois pas le rapport.
On pourrait peut-tre... prvenir la police ?
Vous voulez que le Mexicain se retourne dans sa tombe, non ? Sa fille recherche par les perdreaux. Ah, y a vraiment des jours o vous dconnez ferme, hein ? Jean !
Monsieur ?
Dites donc, euh... Vous avez vu partir la petite, vous, ce matin ?
Oui, Monsieur, comme d'habitude,  huit heures.
Et vous avez rien remarqu ? JEAN Si Monsieur, les valises.
Non mais !...
Comment, c'est maintenant qu'y me dit a.
Bon dieu, c'est pas vrai, non mais c'est pas vrai. Comment ? Une mme qui s'en va soit disant  l'cole avec ses valoches et vous, vous trouvez a naturel, vous ?
Go on, go on, go on, and he'll break your dirty face. (Traduction : Continue, continue, continue, et il va te casser ta sale gueule.)
Ah, on peut dire que je suis combl.
Merci Messieurs, merci ! Ah oui !
Qu'est-ce que c'est que a ? Jean a ouvert le papier sur lequel est crit :  POR 89 89  et en-dessous :  5532 NA 75 .
C'est le numro du radio-taxi qu'elle a pris.
Yes sir ! 
Vous tes sr que c'est l ?
Non mais, elle est folle ?
Attendez-moi, j'en ai pour cinq minutes.
Oui, bon ben, a va, a va !
Ah Nom de Dieu de Nom de Dieu, mais o faut-il s'expatrier, mon Dieu, pour avoir la paix ? Au Groenland,  la Terre de Feu ? J'allais toucher l'anti-accord absolu, vous entendez ?... Absolu. La musique des sphres... Mais qu'est-ce que j'essaie de vous faire comprendre, homme- singe !
Vous permettez ? Il tourne la manette d'un robinet pour l'arrter. Antoine pose sa main sur la sienne.
Ah non !
Monsieur Delafoy, quand vous en aurez termin avec vos instruments de mnage...
Oh, j'attendais a...
... mes instruments de mnage ? L'ironie du primate, l'humour Louis-Philippard, le sarcasme Prudhommesque. Il se dplace de long en large dans la pice.
Monsieur Naudin, vous faites sans doute autorit en matire de Bulldozer, tracteur et Caterpillar, mais vos opinions sur la musique moderne et sur l'art en gnral, je vous conseille de ne les utiliser qu'en suppositoires. Voil ! Et encore, pour enfant. J'ajouterais qu'ayant dormi  la porte de chez vous, je comprends mal...
O est Patricia ?
Je comprends mal, disais-je, votre prsence chez moi !
O est Patricia ?
Ici, mon oncle...
Bonjour !
MONSIEUR FERNAND Mais enfin... Comment Patricia, mais... qu'est-ce que tu fais l ? Qu'est ce que a veut dire, tout a ?
Tu vois, je civette, je bain-marise, je ragougnasse. Bref, je donne  Antoine tout apaisement dans l'avenir. Logique non ? Il doit passer sa vie avec moi.
Passer sa vie ?
Naturellement, tu restes djeuner avec nous ? Chri !
Oui ? PATRICIA Tu devrais descendre chez l'Italien, je crois que nous allons manquer de vin.
Oncle Fernand prfre le Bordeaux ou le Bourgogne ?
Hein ?... Ben, on prendra les deux.
a ne va pas, qu'est-ce que tu as ?
Rien... Je deviens louf, c'est tout !
Oh, mon civet qui brle !
Tu peux venir, tu sais.
MONSIEUR FERNAND coute Patricia... Qu'est ce qui t'a pris de partir comme a ? Hein ? Tu nous a fais faire un mauvais sang du diable, quoi !
Qu'est ce qui t'a pris de mettre Antoine  la porte ?
Tu veux mon avis ?
C'est bien pour a que je te le fais goter.
Et bien, il manque du sel.
Non, mais c'est pas de a qu'il s'agit, c'est de mon avis sur ton Antoine.
Mon Antoine, tu ne crois pas si bien dire...
... il m'pouse.
Non, non, non, Patricia, attention, ne nous emballons pas, hein ! D'abord est-ce que tu l'aimes ? Ben... Est-ce que tu l'aimes assez pour l'pouser ?
Oh, presque trop, c'est du gchis. a mritait une liaison malheureuse, tragique, quelque chose d'Espagnol, mme de Russe.
Allez, viens donc boire un petit Scotch, va, a te fera oublier ceux d'hier.
Hier, j'ai rien bu. Alors, pas a !
Alors, pourquoi tu dambulais toute la nuit ? Tu as mme fait couler deux bains.
Les nerfs !...
Dis moi, tu comptes rentrer pas trop tard. Il s'assoit dans un fauteuil.
Oui, il faudrait pas que la future belle-famille aille s'imaginer que... que nous menons une vie de bohme, quand mme.
Parce que ton Antoine, il est bien gentil avec ses airs... l... Mais tu vas voir qu'il va nous faire surgir une famille, comme tout le monde.
Bref, seul rescap d'une famille branle par les guerres coloniales, les divorces et les accidents de la route, papa, Adolphe Amde Delafoy dit  Le Prsident , un personnage... Il collectionne les pendules et les contraventions, les dceptions sentimentales et les dcorations. Il les a toutes sauf la mdaille de sauvetage, la plus belle selon lui, mais la plus difficile  dcrocher quand on est pas breton.
Un homme curieux, dtes-donc !
Un pre... Adolphe-Amde tmoigne en matire d'art de perversion assez voisine des vtres, dfenseur de Puvis de Chavannes et de Reynaldo Hahn...
Connais pas.
Lui, si ! A part a, ce qu'il est convenu d'appeler un grand honnte homme. Port sur la morale et les soubrettes, la religion et les jetons de prsence... Vous connaissez sa dernire ? Il vient de se faire bombarder vice-prsident du Fond Montaire International.
Oh ?
A quoi penses-tu ?
Fond Montaire...
... pas bte, a, tu sais !
Bon anniversaire, mon Oncle !
Joyeux anniversaire, mon cher.
Good health and happiness, Sir !... Sant et prosprit, Sir ! 
C'est vraiment trop gentil.
On m'a apport celui-l tout  l'heure.
Expditeur : Volfoni frres.
On a beau avoir fait la paix, a fait quand mme quelque chose.
Oh si... Je dois dire que le geste est dlicat.
C'est srement une pendule, coute !
Happy birthday to you...
... Happy birthday to you...
... Happy birthday to you-ou-ou, Happy birthday to you...
Il est parti.
Non mais, t'a dj vu a ? En pleine paix, il chante, et puis crac ! un bourre-pif ! Mais il est compltement fou, ce mec.
Mais moi, les dingues, je les soigne.
Je vais lui faire une ordonnance... et une svre... Il s'assoit sur une chaise, et du secrtaire, il sort un paquet de btons de dynamite lis ensembles. Sur les btons de dynamite, est fix une grenade.
Je vais lui montrer qui c'est Raoul.
Aux quatre coins de Paris qu'on va le retrouver, parpill par petits bouts, faon puzzle.
Moi, quand on m'en fait trop, je  correctionne  plus, je dynamite, je disperse, je ventile.
PAUL VOLFONI On n'aurait pas d venir.
Ta gueule !...
Assure-toi qu'il s'est recouch !...
Alors, y dort, le gros con ? Ben y dormira encore mieux quand il aura pris a dans la gueule !
Il entendra chanter les anges, le gugus de Montauban. Je vais le renvoyer tout droit  la maison mre, au terminus des prtentieux...
Fumier va !
Ben...
nigme dans l'affaire du camion incendi. Parmi les bouteilles de pastis clandestin transportes par les fraudeurs, certaines contenaient de l'essence .
videmment, a brle mieux.
Oui, mais... Monsieur Fernand, ce que vous avez fait aux Volfoni, c'est pas bien !
C'est surtout pas juste !
Elle est bien belle, celle-l ! Comment ? Ils me flinguent vue, ils me butent Henri...
Justement pas !
Euh... Il ne trouve visiblement pas ses mots, et se tourne vers Pascal.
Ah ! Tiens, explique, toi !
Monsieur Fernand... Si les Volfoni vous avaient seringu, vous et Henri, qui aurait t aux commandes, hein ?
Moi, premire gchette !
Et c'tait pas toi !...
Dites-donc...
Tho, l'ami Fritz l, question mentalit, quelle cote vous lui donnez ?
Ben, c'est pas du blanc-bleu.
a vous ennuierait de faire une petite commission pour moi ?
Nous, si les Volfoni sont plus dans le tourbillon !
Prsent comme a, la chose peut nous sduire !
Et ben alors, vous pourriez peut tre passer voir Tho  sa campagne. Il a sans doute besoin de parler... de causer... et  vous qu'il connat bien, il se confierait peut tre ?... Hmm ?...
Je ne vois pas de raisons pour qu'il nous fasse des cachotteries.
Je vois pas non plus...
Ou alors, ce serait vraiment le got de taquiner !
Alors voil, Monsieur Fernand, on est pass  la distillerie. Tho tait pas l, on est tomb sur Tomate... curieux non ?
Qu'est ce qu'il faisait l ?
Mais dtendez-vous, Monsieur Fernand, il nous l'a dit ce qu'il faisait l.
Pauvre Tomate ! Je le voyais pas s'en aller si vite.
C'est tout ce que t'as trouv ? Tu comprends que si Tomate est descendu, c'est que l'autre branque a compris et que a sera bientt notre tour.
Seulement maintenant, on a le droit pour nous. L'AMI DE THO Le droit ?
Lgitime dfense. Avec moi, a ne pardonne pas.
Mon cher, nous avons de la visite !
Comme effet de surprise, c'est russi ! Voil qu'on se fait flinguer...
Je ne demande pas  Monsieur si Monsieur sait s'en servir !
Monsieur attendait quelqu'un ? Derrire une autre fentre, Fernand regarde aussi Amde avec surprise.
Non...
D'aprs Monsieur, serait-ce une feinte de l'ennemi ?
Voulez-vous m'annoncer auprs de Monsieur Fernand Naudin, je vous prie.
De la part de qui ?...
De la part de qui, monsieur ?
Quoi, qu'est ce qu'il y a mon ami ? Articulez !
De la part de qui, monsieur ?
Ah !... De la part du prsident Delafoy, le pre d'Antoine Delafoy.
Le prsident Delafoy !
Puisqu'on ne m'annonce pas, je le fais moi-mme...
Prsident Delafoy...
Moi aussi, je suis... je suis absolument ravi de faire votre connaissance...
Je vois que vous tes habitu  mener les choses rondement. Ce n'est pas pour me dplaire d'ailleurs, j'aime l'action, l'initiative. Quand j'tais jeune, je jouais au hockey sur gazon...
Ohhh !... Grand Dieu...
Fin XVIII, de Ferdinand Berthoud.
A moins que ma future belle-fille n'y tienne vraiment, je l'changerais bien contre autre chose. Ohhh !...
Hein ?...
Oui... oui, pardonnez-moi, j'anticipe. Dans la glace situe  ct d'eux, on voit Folace, qui,  son tour, tire par la fentre. Amde, lui, a remis ses gants pour faire sa demande officielle.
Et bien, Monsieur, j'ai l'honneur de vous demander la main de votre nice Patricia pour mon fils Antoine...
Ah !... Ce oui est un cri du coeur, je n'en attendais pas moins.
H !... H !... Et bien voil !...
Cette maison est un ravissement.
Ah... cette verdure, ce calme.
Et puis voyez-vous, mon cher Monsieur, rien ne vaut ces vieilles demeures de familles...
... ces greniers...
... o nous avons jou enfants.
Il me semble avoir entendu...
Oui, c'est... c'est le jardinier qui... tue les taupes !... Jean !
Monsieur ?...
Euh... Voulez-vous lui dire de faire un peu moins de bruit s'il vous plat ?
Je vais essayer de lui faire comprendre, Monsieur.
Dtes moi que c'est un hritage, un cadeau, un objet de famille, mais ne me dites pas que vous l'avez trouve Paris, vous me tueriez !
Quoi ?
a !...
Ouh !
Oh ! Mais qu'est-ce que c'est ?
Des termites.
Hein ?
Des termites ! a bouffe tout, les termites ! L'ennui de ces vieilles demeures o nous avons jou enfants.
Ouh !
Sales btes !
Les horribles !
Sparment, ils sont dj pas drles, je suis pas press de connatre leur numro de siamois.
Je te dis pas que c'est pas injuste...
... je t'ai dis que a soulage !
Ah parfait, absolument parfait, et pourtant, une jaquette c'est difficile  porter ! Il rajuste la veste sur les paules de Fernand.
Et Monsieur la porte  ravir. Monsieur a une morphologie de diplomate.
Trs bien, trs bien... soyez assez gentil de m'envoyer votre facture le plus vite possible, parce que moi, je repars en province aprs-demain... hein ?
S'il vous plait... Ne bougeons plus !
C'est fini. Patricia relve sa robe et se prcipite vers Fernand, qui vient d'entrer dans la pice.
Mon oncle, c'est merveilleux...
... je n'aurais jamais pens que nous avions autant d'amis.
Et nous en avons encore beaucoup plus que tu ne le penses !
Mademoiselle... S'il vous plait. Le photographe entrane Patricia pour d'autres photos d'elle seule, et Antoine rejoint Fernand.
Vous avez l'air exceptionnellement dtendu, Oncle Fernand, heureux de vivre !
Ah oui, a, vous pouvez le dire. Et puis, maintenant que ma mission de tuteur est termine, et croyez moi...
Et puis... quant aux diverses affaires constituant la dot de notre petite Patricia, votre cher papa a accept de les prendre en charge.
Elles sont sans doute un petit peu... particulires, mais enfin... avec un vice-prsident du fond montaire  leurs ttes, et ben moi, je pense que tout ira bien !
Oui, surtout avec papa, il ne comprend rien au pass, rien au prsent, rien  l'avenir, enfin, rien  la France, rien l'Europe, enfin rien  rien. Mais il comprendrait l'incomprhensible... ds qu'il s'agit d'argent.
C'est pas du toc,non ?
Monsieur Fernand... du vieux Paris.
Ah !...
Monsieur Fernand...
Monsieur Fernand.
Qu'est-ce qu'y a ?...
Y a du nouveau : Tho est rapparu, il est  la distillerie avec tout son petit monde.
Quoi ?
Ils dmontent le matriel. On dirait qu'ils vont se faire la malle.
Et t'es l ?
Jean ?
Ah bravo !
Mais Bastien monte la garde.
Chhht !...
On aurait pu les flinguer sans douleur...
... mais on a pens que Tho vous revenait de droit. On a dj vu des patrons se vexer.
Bon ben... Jean ! Dtes  mademoiselle que j'ai une course urgente  faire et que... et que je rejoindrai le... le cortge  l'glise... Voil ! Hein ! Voil !
Pour ce genre de courses, je conseille  Monsieur, si Monsieur me permet, de ne pas partir la musette vide.
Oh dis donc, tu m'as dj vu pas emporter ce qu'il faut, o il faut et quand il faut ?
Oh excusez-moi, Monsieur Pascal, mais des jours comme aujourd'hui, on a plus sa tte.
Bon, bon, bon, bon...
On y va, allez !...
Non, non, non, non. Vous !... vous,  l'glise ! Hein ? L !
Ils sont l, j'en ai dj repr trois ! Y en a peut-tre d'autres ?
Qu'est ce qu'on fait, monsieur Fernand ? On attend qu'ils sortent ? On fait un ferm ou un rabat ?
J'ai pas le temps d'attendre, moi, je suis de crmonie dix heures !
Allez, allons y. Allez.
Bon !
Qu'est ce que je vois l ?
a ?
H !... Je l'avais pris en cas qu'il aurait fallu tirer en rafale, des fois qu'ils seraient tous sortis d'un coup, tatatatata... Hop !
C'est marrant que t'aies gard ce ct maquisard...
... t'es pas en ge d'arrter tes momeries ?
Bon alors, c'est fini, oui ? Puisque je vous dis que je suis press ! Hein !
Pascal ! H !
Patron !
Oh ! Merde !
Avec la jaquette, a ira.
a va ?
J'ai eu chaud.
