Matelot Esnault Lucien, veuillez armer la jonque, on appareille dans cinq minutes.
C'est parti.
Voil !
Albert !
Oh, je vous en prie, vous n'allez pas encore tout me saloper comme l'autre fois !
Madame, le droit de navigation sur le Yang-Ts-Kiang nous est formellement reconnu par la convention du 3 aot 1885. Contesteriez-vous la chose ?
Je ne conteste rien, je vous demande simplement de ne pas tout me casser comme l'autre jour.
Ohhh mais pardon ! L'autre jour les hommes de Sun-Yat-Sen ont voulu jouer aux cons. Heureusement que j'ai bris la rvolte dans l'oeuf. Sans barbarie inutile d'ailleurs. On n'a coup que les mauvaises ttes, le matelot Esnault peut tmoigner.
Sur l'honneur !
Bon. Nous allons donc poursuivre notre mission civilisatrice.
Et d'abord je vais vous donner les dernires instructions de l'amiral Gupratte, rectifies par le quartier-matre Quentin ici prsent. Voil... L'intention de l'amiral serait que nous percions un canal souterrain qui relirait le Wang-Hu au Yang-Ts-Kiang !
Bon !
Je ne vous apprendrai rien en vous rappelant que Wang-Hu veut dire dire fleuve jaune et Yang-Tse-Kiang, fleuve bleu. Je ne sais pas si vous vous rendez compte de l'aspect grandiose du mlange ? Un fleuve vert ! Vert comme les forts, comme l'esprance. Matelot Esnault, nous allons repeindre l'Asie, lui donner une couleur tendre, nous allons installer le printemps dans ce pays de merde !
Bon, je vois que vous tes raisonnables, je vous laisse. J'ai des clients  servir, moi !
H !... Dites donc, l'indigne ! Un peu de tact, hein !
Parlons d'autre chose... parce qu'on les connat vos clients, la Wehrmacht polissonne et le Feldwebel escaladeur ! Hein !
Et puis merde, je vous raconterai plus rien, l !
Chhhhut ! Albert ! Vous fchez pas !
Vous fchez pas, vous fchez pas... Mais, nom de Dieu de bordel, je vous offre des rivires tricolores, des montagnes de fleurs et des temples sacrs, et vous me transformez tout a en maison de passe ! Vous plantez votre Babylone normande dans ma mer de Chine. Alors... Matelot Esnault !
Oui Chef !
Reprenez le village ! O sont les grenades que je les dgoupille ?
Monsieur Quentin !...
Calmez-vous ! Je vous demande pardon.
Une reddition ? Soit. La main de fer dans le gant de velours. Matelot,  vos pagaies !
Oui Chef !
Attention aux roches ! Et surtout attention aux mirages ! Le Yang-Ts-Kiang n'est pas un fleuve, c'est une avenue, une avenue de cinq milles kilomtres qui dgringole du Tibet pour finir dans la mer jaune...
... avec des jonques et puis des sampans de chaque ct. Puis au milieu, il y a des... des tourbillons d'les flottantes avec des orchides hautes comme les arbres. Le Yang-Ts-Kiang, camarade, c'est des millions de mtres cubes d'or et de fleurs qui descendent vers Nankin. Puis avec, tout le long, des villes-pontons o on peut tout acheter... des... alcool de riz... la religion, puis les garces et l'opium.
Je peux vous affirmer, tenancire, que le fusilier des marins a t longtemps l'lment dcoratif des maisons de th. En ce temps-l, on savait rire !  Elle s'tait mis sur la paille pour un maquereau roux et rose, c'tait un juif qui sentait l'ail ! Il l'avait, venant de Formose, tir d'un bordel de Shanga.
Oh, c'est beau !
C'est pas de moi ! J'ai des vapes comme a qui me reviennent quand je descends le fleuve !
Je croyais que c'tait une avenue ?
On sait pas ! C'est peut-tre un rve qui se jette dans la mer.
Schnell !...
H ! Attendez-moi !
Achtung, monsieur ! Achtung !
Allez ! Allez ! Descendez dans la cave.
Ils bombardent Le Havre.
Le Havre ! Le Havre ! T'es compltement bourr ! Le Havre, c'est de l'autre ct. a nous tombe sur la gueule, oui !
Couchez-vous !
Dis donc, il serait peut-tre temps d'aller retrouver nos bonnes femmes. Elles doivent s'inquiter.
Y aurait comme de quoi.
Voil que a repart !
Et puisque je te dis que c'est rien.
C'est rien, c'est rien... Albert fait un geste autoritaire des deux bras.
Rien !
Ben, qu'est-ce que tu fous avec ta cravate ?
Je veux pas mourir dbraill.
Oui, et bien tu feras ta toilette de mort plus tard. Allez, magne-toi.
Oh, merde !
ALBERT QUENTIN Ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta !...
Oh !... Albert !
Albert !
Oh !... Albert !
It's a long way to Tipperary...
It's a long way to go...
It's a long way to Tipperary... Et good-bye Piccadilly !...
It's a long way to gooo !...
Aux chiottes, les teutons !... Bande de mange-merde !
Arrte, Albert ! Tu vas nous faire fusiller !
Et pas de bandeau sur les yeux, je commanderai le peloton moi-mme, comme le Marchal Ney !
Droit au coeur, messieurs.
Si tu crois que c'est le moment de faire le zouave. ALBERT QUENTIN Je me demande, madame, ce que les Zouaves viennent faire la-dedans ! Quartier-matre Quentin, du Corps Expditionnaire d'Extrme-Orient... Garde  vous ! Envoyez les couleurs !
Ta-ta, tagada-dein-dein, ta-ta, tarrrrein-tein, ta-ta, tarra-da-da, ta-ta, tarrein-tein.
Repos !
La rigolade s'organise.
Ce matin, chez le boucher, on disait que les Allemands allaient tout faire sauter avant de partir.
Mais c'est leur droit. Moi, je dis que le soldat en fuite a droit  certaines compensations rcratives.
Personnellement, je me suis tap de svres courettes, je connais la question.
Si tu buvais moins, t'aurais peur comme tout le monde.
Ouais, et bien si je buvais moins, je serais un autre homme.
Et j'y tiens pas.
Si tu trouves a intelligent de mourir saoul !... Je te jures, a fera bonne impression en ville. Tu sais ce qu'on dira ?
Mourir saoul, c'est mourir debout, et je me fous des racontars ! L'histoire jugera, madame, et d'ailleurs, je ne vois pas pourquoi je boirais moins aujourd'hui...
Ils vont tout foutre en l'air, ces cons-l !
Albert, j'ai peur !
Bois !
Ben, Suzanne, o que t'es, ma Suzanne ?... Ben, Suzanne !... Hein ?
Ah !...
coute-moi bien, ma Suzanne...
Ce que je vais te dire, c'est srieux, et puis... c'est mme grave. Si on s'en sort, hein... si la maison tient debout, et puis, si, un jour, je peux rallumer l'enseigne qui est au-dessus de la porte... et bien, je te jure de ne plus toucher un verre... Jamais...
Tiens, regarde. C'est peut-tre le dernier.
Je vais  Tigreville.
C'est loin ?
Vous croyez qu'on trouvera un htel ouvert dans le coin ?
A Cannes aussi, ou  Palma. Malheureusement, j'ai rien  y faire.
Je suis pas venu pour me marrer.
Qu'est-ce que c'est ?
Je descends.
Je vous dois combien ?
Et cinq cents pour la conversation. Gardez tout.
Bonsoir.
Vous avez une chambre ?
Oh la ! J'en ai quatorze ! Entrez, monsieur. Gabriel entre dans l'htel. Albert referme la porte derrire lui. Gabriel regarde le comptoir de rception. On entend sonner un carillon. Albert fait le tour du comptoir. Sur le mur, derrire le comptoir, l'horloge marque 10h30, et, sur le mur de ct, le calendrier indique :  jeudi 28 octobre . Albert dcroche une clef sur le tableau sous l'horloge. Il prend une fiche sur le comptoir, et refait le tour du comptoir.
Tenez, si vous voulez me suivre.
Vous savez, si vous tes venu pour les bains de mer, j'aime mieux vous dire que la saison est termine.
Qu'est-ce que a veut dire, la saison ? Les paysans disent qu'il y en a plus, de saison. Vous en avez encore une, vous ?
Boh !... Du premier au quinze aot, dans les annes exceptionnelles.
Vous gardez la chambre plusieurs jours ?
Je sais pas.
Voil...
a m'a l'air parfait.
Je vous laisse votre fiche, vous la remplirez demain. Vous avez besoin de quelque chose ?
Euh... Qu'est-ce qu'on peut boire  cette heure-ci ?
Oh ben...Vittel, Evian, Perrier...
Oh... Tout compte fait, j'ai pas soif.
Et ben, comme vous voudrez. Voil...
Bonne nuit, monsieur.
Qui est-ce ?
Un client.
Je m'en doute. Il t'a rien dit ?
Ben, qu'est-ce que tu voulais qu'il me dise ? Il m'a demand une chambre, je lui ai donn le huit.
Avoue que c'est quand mme une drle d'heure pour arriver, surtout de ce temps-l.
Oh... les voyageurs, c'est fait pour voyager, et puis le temps n'a rien  voir l-dedans.
Allez...
coute !...
Quoi ?
Tu vas tout de mme pas me dire que tu trouves a naturel ?
Qu'est-ce qu'il y a de surnaturel  chercher les waters ?
Albert !...
Vous cherchez quelque chose ?
La porte.
Droit devant vous.
Soyez aimable de la refermer, hein ?
Messieurs !... Il s'assoit sur un tabouret en bois devant le comptoir. Il se retourne lentement, car il vient de s'apercevoir que le brouhaha ambiant s'est tu soudainement  son entre.
Pour monsieur, ce sera ?...
Un Picon-bire.
M'sieur Esnault... pour un Picon-bire, c'est moiti- moiti ?
a peut le devenir, mais pas maintenant.
Je saute pas l'obstacle sans lan. Vous allez voir, j'ai ma recette.
Pendant ce temps, faites-moi un numro de tlphone.
Pour ici ?
Non.
Pour Paris ?
Non. Pour Madrid.
Tenez, il est l-dessus.
M'sieur Esnault... Pour tlphoner  Madrid, comment on fait ?
Un peu de silence, je tlphone en Espagne.
Mademoiselle Claire comment ?...
Claire Prvost.
Pour le 14  Tigreville, je voudrais le 39...
48 00...  Madrid.
Ben oui, en Espagne. Un pravis pour mademoiselle Claire Prvost.
H ! Allo ! Avec I.D.
Oui, merci.
Ils rappellent, y a quelques minutes d'attente.
En attendant, qu'est-ce que je vous offre ?
Oh, un petit Calva.
Un Calva pour monsieur.
Pour moi, mme jeu, la mme couleur !
Dites donc, ils ont l'air de se coucher de bonne heure en face.
Ahhh ! Parce que vous tes descendu chez Quentin ! Ben vous avez pas fini de rigoler.
Avec lui, si vous avez pas soif, vous serez tout de suite servi. Je sais mme pas s'il sert encore du vin  table. Hum ! Sacr Albert !
Ah, on peut dire qu'il a saut la barrire, celui-l.
Parce que, hein, pardon... Joyeux compagnon, mesdames ! Pas snob sur le biberon, c'est moi qui vous le dis. Allez, venez...
On a bien rigol, il y a quinze ans, tous les deux. Tandem terrible, connu sur la rgion. Il fait quelques pas, suivi de Gabriel, qui a aussi pris son verre, puis il s'arrte de marcher.
Parce que vous en ftes ?
Comme vous dites. Et pas manchot. Et puis un jour, crac, fini, plus un verre, l'abstinence, le gtisme. C'est de ce jour-l qu'il a chang.
On dirait qu'il y a plus que le mauvais qui ressort.
Qu'est-ce que vous appelez le mauvais ?
Ct renferm, cette espce de prtention, pas faire comme tout le monde... Un genre, quoi !
Ah, je dis pas qu'il a pas toujours t fou. Mais avant, il communiquait. C'est depuis qu'il a arrt de boire qu'il a mut sournois. Il est plus rien. Allez donc voir ce qui se passe l-dedans.
Je ne dis pas non. Car il aurait comme un cancer ou une cirrhose du foie que je serais le premier  lui tirer mon chapeau, mais alors qu'il le dise, Bon Dieu, c'est tout ce qu'on lui demande.
Tiens, a doit tre Madrid.
Allo ! Allo !
Oui.
Ne quittez pas.
C'est Madrid.
Allo ! La rsidence Mora ?...
Si seor. Digame ?
Mademoiselle Claire Prvost. VOIX ESPAGNOLE Un secondo. Le pongo.
Allo ?... Allo ?... Mais enfin, qui appelle ?... Allo ?... Mais rpondez ! Qui est  l'appareil ?
Qu'est-ce qu'il peut bien faire l-bas ?
Chercher ce qu'on ne trouve plus chez nous.
Tu regrettes ?
Pourquoi veux-tu que je regrettes ? J'ai mes bonbons, moi.
Albert...
Hmmm !... Il se retourne.
Allez, viens te coucher, va.
Moi, Hitler, tout ce que j'avais  lui reprocher, c'est ses moustaches.
Une autre bouteille !
Josphine, raconte un peu  monsieur ce que tu faisais sous l'occupation.
J'crivais  la Kommandantur, et je dnonais tous les malfaisants.
Tiens, toi, je t'ai dnonc plus de dix fois pour march noir. Mais ils ont jamais voulu me croire. Contrechamp avec la camra plac dans le dos de Josphine, et montrant la table des  marins  en contrebas. Gabriel est toujours debout. Le client, qui tait auparavant install  la table voisine, se tourne vers Gabiel.
Voil une tourne qui vous portera bonheur ! UN AUTRE CLIENT La premire fois que vous venez  Tigreville, ben ce sera pas la dernire ! On a vingt milles parisiens tous les ts, ben y en avait mme depuis avant la guerre.
Messieurs... Votre accueil me bouleverse, mais ne saurait garer mon jugement. J'ai tout de mme pas mal voyag, ce qui me permet de vous dire, en connaissance de cause, que votre patelin est tarte comme il est pas permis et qu'il y fait un temps de merde !
Je suppose que monsieur plaisante...
Absolument pas.
Soleil de mes fesses ! Vous savez pas ce que c'est que le soleil ! Vous l'avez jamais vu, vous !
C'est a, le soleil !
Ahhhh !... Mais je veux pas voir de verres vides.
Quieto !
Il est peut-tre arm !...
Le monsieur paie !... Les gens de ma suite vont venir... ce sont des gitans... traitez-les comme moi-mme.
A coups de pompe dans le train que je vais vous traiter !
Arrire, les esquimaux ! Je rentre seul... le matador rentre toujours seul. Plus il est grand, plus il est seul. Je vous laisse  vos banquises,  vos igloos,  vos pingouins.
Por favor Seora !  quelle heure le train pour Madrid ?
Dans cinq minutes ! Si tu te dpches pas, tu le loupes !
Allez, ouste, avant que je me fche !
Va l'aider  traverser la rue, il y arrivera jamais tout seul.
Le Picon-bire, a pardonne pas. C'est de a que mon pauvre papa est mort ! Y a rien de plus tratre !
J'ai but contre un pige  phoques ! L'HOMME AU BRET Ah oui, mais c'est rien que a ! Allez !...
T'as une bonne tte, toi !
C'est la gare ?
Tu veux un billet de quai ?
Allez, Ciao !
C'est lui, c'est lui qui rentre.
Hmm !...
Oh, merde !
Salut, papa !
Et ben, qu'est-ce qui vous arrive ?
J'ai voulu descendre du train en marche.
Oh, ben oui, a doit tre a !... Allez, tenez-vous bien.
Attention !... Allez...
Ah, mon vieux papa !... Heureusement que je t'ai, hein ? Il viennent d'atteindre le palier.
a t'ennuie pas que je t'appelle papa ?
Ben non, a m'ennuie pas.
On va aller boire un petit verre, tous les deux, sans rien dire  personne.
Merci, mais moi, je ne bois pas.
Oh ben, la seora, l, elle a peut-tre envie d'aller porter un toast ...
La seora, elle a surtout envie de roupiller. Allez...
Allez...
Viens, je t'emmne au Prado... Tu connais le Prado ?...
Un jardin avec un muse dessus. Oh, ben, c'est pas des trucs  me faire relever la nuit, a.
Claire et moi, on y allait tout le temps. On prenait deux Prado, et on avait des rves pour cent ans.
Et Claire... Tu vas me dire que tu la connais aussi, peut- tre ?...
C'est votre amie ?
Ouais, c'est mon amie... une amie qui s'est tire !... C'est pas gentil, a !
Allez !...
Pas beau ! Alors, tu vois, tu pas refuser de boire avec un type qu'a plus d'amie.
Mais je vous ai dj dit que je ne buvais pas. Allez... L...
Maintenant, je vais teindre, et vous allez dormir, hein ?
Non !
J'ai une meilleure ide. Je vais faire monter deux Xrs.
Ben, qu'est-ce qu'y a ? Qu'est-ce qui se passe ?
Qui est-ce qui a sonn ?
Personne... Retournez vous coucher, Marie-Jo.
Je vais inviter la patronne  prendre un verre.
Elle dort, la patronne. Tout le monde dort. Allez...
Les manires se perdent. On s'est jamais couch si tt Madrid.
J'espre qu'elle me fera tout de mme la grce d'assister mes dbuts aux Arnes Monumentales.
Je lui ferai part de votre aimable invitation.
Y aura du monde... Luis Miguel attire toujours la foule... Y a longtemps que je rve de triompher  Madrid... Le public sera exigeant... surtout derrire Miguelito.
Je vais tre oblig de prendre des risques.
Et bien, j'espre que tout se passera bien. Gabriel marche vers le milieu de la chambre. Il parle avec de grands gestes et une voix passionne.
Je mettrai mon costume blanc... celui de mes dbuts. Vous vous souvenez de cette Novillada de Tolde ? Ce vent froid, ce public affreux... et ce taureau qui voulait pas mourir. Mais depuis, j'en ai estoqu plus de cent... Je suis le plus grand matador franais... Gabriel Fouquet, plus grand que Pierre Schul... Yo soy unico !
a vous intresse, papa ?
Peut-tre...
Qu'est-ce qui vous intresse ?... Le matador, le taureau, o l'Espagne.
Le voyage... votre faon de voyager.
Ah ! a, c'est un secret.
Oh, la-la ! Le vhicule, je le connais, je l'ai dj pris. Et c'tait pas un train de banlieue, vous pouvez me croire. Monsieur Fouquet, moi aussi, il m'est arriv de boire. Et a m'envoyait un peu plus loin que l'Espagne. Le Yang-Ts- Kiang, vous avez dj entendu parler du Yang-Ts-Kiang ? a tient de la place dans une chambre, moi, je vous le dis.
Sr... Et alors ?... Deux Xrs ?...
Je ne bois plus. Je croque des bonbons.
Et a vous mne loin ?
En Chine, toujours... mais plus la mme. Maintenant, c'est une espce de Chine d'antiquaire. Quant  descendre le Yang-Ts-Kiang en une nuit, c'est hors de question. Pfft !... Un petit bout par-ci, un petit bout par-l... Et encore, pas tous les soirs.
Les sucreries font bouchon.
Allez... Bonsoir.
Papa !
Oui ?...
Je crois que j'ai rat mon train pour Madrid !
Monsieur Fouquet, quand on a les rves que vous avez dans la tte, on ne se tourmente pas pour un train rat. Il se rapproche du lit, et prend la rambarde du pied de lit  deux mains.
Savez-vous  qui vous me faites penser ? A un de ces singes gars, comme on en rencontre en Orient au moment des premiers froids...
Alors, qu'est-ce qui lui est arriv ?
Oh, rien, il a bu un coup de trop, c'est tout.
Vous avez parl de quoi ?
Offf !... De singes... De singes et de singerie...
Allez...
H !... T'as vu mes dorades ?... Albert serre distraitement la main du marin et continue  circuler entre les tals de poissons. Chaque marin-pcheur a dispos sa pche sur une planche pose sur deux trteaux, tout le long du quai. Albert s'approche d'un autre tal et serre la main du marin. Apparemment, concentr sur les cageots de poisson, il n'a pas vu Lucien, debout, les mains dans les poches,  l'extrmit de l'tal
Salut.
Combien, ces rougets ?...
Ils sont bien, mais ils sont retenus. Toi aussi, je te retiens. Je te remercie pour la soire d'hier.
Quelle soire ? LUCIEN ESNAULT Oh, fais pas celui qui comprend pas. Ton client, l, ton Espagnol. Douze verres casss, a te dit rien ?
Dis donc, toi. Primo, a fait quinze ans que je t'interdis de me parler. Deuxio, si tu voulais pas qu'il boive, t'avais qu' pas le servir.
Alors, l, monsieur Quentin, je te rtorque que primo, je l'ai vir. Deuxio, des ivrognes, il y en a assez dans le pays, sans que tu les fasses venir de Paris !
Un ivrogne ?
Oh ben un peu, oui ! Mme que le pre Bardasse, qui boit quinze Pastis par jour, il en revenait pas.
Ahh ! Parce que tu mlanges tout a, toi, mon Espagnol, comme tu dis, et le pre Bardasse, les Grands-Ducs et les boit-sans-soif !
Les Grands-Ducs ?
Oui, monsieur, les princes de la cuite, les seigneurs, ceux avec qui tu buvais le coup dans le temps et qui ont toujours fait verre  part. Dis-toi bien que tes clients et toi, ils vous laissent  vos putasseries, les seigneurs. Ils sont  cent milles verres de vous. Eux, ils tutoient les anges !
Excuse-moi, mais, nous autres, on est encore capable de tenir le litre sans se prendre pour Dieu le Pre.
Mais... c'est bien ce que je vous reproche. Vous avez le vin petit et la cuite mesquine. Dans le fond, vous mritez pas de boire. Tu te demandes pourquoi il picole, l'Espagnol ? C'est pour essayer d'oublier les pignoufs comme vous !
Combien qu'il fait, ton lot de rougets, l ? Plan rapproch sur trois cageots plein de rougets, poss sur de la glace pile sur l'tal du marin.
Trois cents francs le kilo.
Je te prviens : j'en ai retenu la moiti.
Et bien, moi, je prends le tout. Allez, emballe-le moi, je vais venir le prendre.
Dcidment, on peut plus causer de rien, avec toi, tiens.
T'es trop con !
Ah, tout de mme !
Monsieur ?
Ohhh non ! Pas a ! Montez-moi un Vichy.
H !...
Qu'est-ce qu'on raconte dans la maison ?
A propos de quoi ?
Hier soir.
Oh, Monsieur Quentin, y parle jamais de ces choses-l, hein. Pour lui, hier, c'est hier.
Et aujourd'hui, c'est aujourd'hui. Votre patron personnifie le bon sens. Bon, je descends.
Mais t'es compltement fou. Qu'est-ce qu'on va faire de tout a ?
J'en sais rien, mais je veux pas me laisser emmerder par Monsieur Esnault. Il ouvre la porte d'une chambre froide, au moment o Gabriel s'encadre dans la porte ouvert de l'office.
Et l'autre, il est descendu ?
Vous avez besoin de quelque chose, Monsieur Fouquet ?
Je voulais vous demander pour hier soir...
Me demander quoi ?
J'ai pas fait trop de foin ?
Non, pas trop.
Tant mieux. On a beaucoup bavard. J'ai pourtant pas la mmoire des noms, mais y en a un qui m'est rest grav l...
... le Yang-Ts-Kiang.
J'ai toujours retenu les choses compliques, comme anticonstitutionnellement... la dicte de Mrime, les rois d'gypte. J'y ajouterai le Yang-Ts-Kiang.
Monsieur Fouquet, je m'excuse, mais y a des heures pour bavarder et des heures pour travailler.
Oh, moi, les heures, vous savez... Le principal, c'est que je vous aie pas contrari.
Ohhh ! Rassurez-vous. Pour me contrarier, faut se lever de bonne heure, ou se coucher beaucoup plus tard.
Alors, madame Quentin, on espionne l'aimable clientle ?
Monsieur Fouquet...
Les assassins, les voleurs, ils se nourrissent de journaux. L'homme traqu est oblig de se tenir au courant de tout. Depuis cette manie des portraits-robots, je suis oblig de changer de tte tous les jours. Je m'tais fait, je crois, hier, la tte de l'homme qui boit. Demain, de quoi sera-t- il fait ?...
Je vois que vous aimez la plaisanterie.
a vous ennuie que nous fassions quelques pas ?
Je vous en prie.
Monsieur Fouquet, vous comptez rester longtemps chez nous ? Cette question vous surprend peut-tre...
Elle me surprend d'autant moins que votre mari me l'a dj pose hier soir.
Et qu'est-ce que vous lui avez rpondu ?
Que j'en savais rien.
Ah !... Remarquez, si vous devez rester que deux ou trois jours, je n'ai rien  vous dire, mais si vous comptez rester davantage...
Vous devez me prendre pour une folle. Je voulais pas vous dire a comme a.
Monsieur Fouquet, nous sommes un mnage heureux, foutez- nous la paix. Du haut du banc, il se penche vers elle.
C'est a, la formule brutale ?
Oui...
Je voudrais que vous compreniez. Albert est devenu parfait. J'ai peur que vous lui redonniez le got des voyages. Il pourrait penser que vous allez en Chine sans lui.
En Espagne, madame.
Pardon ?
Moi, c'est l'Espagne.
Voyez, vous pouvez dormir tranquille.
videmment, si c'est l'Espagne...
Monsieur Fouquet, sans indiscrtion, vous tes venu Tigreville pourquoi ?
Pour vous reposer ? Pour vos affaires ?
Pour achat, je cherche un magasin de confection. Vous connaissez a ?
Euh... a dpend... Pour homme ou pour femme ? GABRIEL FOUQUET Pour fillette.
Et ben, vous pourriez aller chez Landru. On l'appelle comme a  cause de sa barbe et de ses deux femmes qui sont mortes.
Vous longez la plage, c'est dans la premire rue qui monte. Au Chic Parisien .
Merci.
Blanchette...
Y a quelqu'un ? Dans un miroir, on voit le propritaire des lieux qui s'approche, tenant un lapin blanc dans les bras.
Ma Blanchette, petite coquine ! Hein ? Tu t'es chappe !
C'est pas gentil, a, hein ! Allez, va retrouver tes petits amis.
Vous vouliez quelque chose, monsieur ?
Je voudrais un vtement chaud, un pull-over, pour fillette.
Fillette ?...
Fillette ?... Il y a bien longtemps que je ne fais plus dans la fillette. Quel ge ?
Dix ans.
Dix ans fort, ou dix ans faible ?
Plutt faible.
Vous ne dites pas a pour me faire plaisir ?
Parce que, l, j'ai peut-tre votre affaire.
Cher monsieur, nous vous attendions depuis trente ans.
Qui a, nous ?
Lui et moi.
Regardez-moi a.
J'ai peur quand mme qu'il soit un peu grand.
Ah ! Ah ! J'tais sr que vous croiriez a. Tout le monde croit a. Vous ne connaissez pas les laines du Queensland ?
Non, mais je connais ma fille.
coutez-moi bien, monsieur. Non seulement, ce pull-over n'est pas trop grand, mais il ne peut pas l'tre. Vous ne me demandez pas pourquoi ?.... Parce qu'il a t tricot sur mesure pour une naine. Oui, naturellement, Puppy Schneider, a ne vous dit rien ?
Ma foi non.
Vous tes trop jeune.
Puppy Schneider... Il n'y en avait que pour elle, dans les mondanits des annes vingt.
Un millionnaire Amricain...
... Walter Krutchen, l'avait vue dans un cirque et en tait tomb fou. Les grands hommes ont toujours aim les petites femmes, mais  ce point-l, avouez que c'est rare.
C'est lui qui m'avait command ce pull-over, d'aprs une maquette de Van Dongen.
La-dessus, le krach de Wall Street, en 29. Le Krutchen s'est suicid, comme vous et moi. La Puppy est retournes son cirque, et le pull-over m'est rest sur les bras.
C'est pour vous dire que ce n'est pas l'acquisition banale... pas le vtement de tout le monde.
Mais vous tes sr que Puppy Schneider ne l'a pas port ?
Jur.
Vous avez beaucoup de choses comme a, qui datent un peu ?
Des choses insouponnables. Ainsi, devinez un peu sur quoi vous tes assis.
N'ayez pas peur !
Le malin !... Encore une commande Walter Krutchen pour l'anniversaire de Puppy.
De quoi illuminer toute une ville. Pschhh !... Cher monsieur, au plaisir.
Et si un jour, vous avez besoin de quoi que ce soit, je dis bien de quoi que ce soit...
Je ne commettrai pas la folie de m'adresser ailleurs, soyez-en sr.
Vous ferez porter ma note  l'htel Stella.
a ne presse pas. Gabriel se dirige vers la sortie de la boutique.
Cher monsieur, au plaisir.
Vous fermez dj ?
Vous m'avez bien dit de porter votre note ? Chose promise, chose due.
Nous nous connaissons ?
Cette nuit ?
Je vois... Bon, et bien, je voudrais pas abuser deux fois de votre obligeance.
Soyez bien aimable de remettre ce paquet...
Pour les histoires de train, j'aimerais pouvoir compter sur la... enfin sur ta discrtion.
Tu paieras ta tourne ce soir.
Monsieur, le personnel ne doit accepter aucun pourboire. Que puis-je pour vous ?
Si vous voulez bien remettre ce paquet  la petite Marie Fouquet.
Voulez-vous me suivre au parloir.
Entrez.
Je crois que votre visite fera plaisir  tout le monde. Nous commencions  craindre que cette petite Fouquet soit compltement oublie. Vous permettez ?
Nous vrifions tous les colis destins aux pensionnaires. Vrification symbolique, bien sr.
C'est drle, je vous voyais plus g. Marie a de la chance d'avoir un papa aussi jeune.
Oui, mais je ne suis pas son pre. Je suis un cousin... cousin loign.
Ah !... Tant pis, je vais quand mme la chercher. Si vous voulez bien attendre.
Non...
Je voudrais pas la dranger dans son travail.
a lui arrive si rarement.
Georgette !
What's happening ? I don't want to be disturbed. I am working. (Traduction : Que se passe-t-il ? Je ne veux pas tre drange. Je travaille.)
Nothing at all, madam ! 
C'est madame la directrice.
Je ne savais pas qu'elle tait anglaise. Sans bouger de l'escalier, Georgette lui rpond, toujours en chuchotant.
Elle ne l'est pas : elle fait semblant.
Il y a dix ans, elle s'est mis dans la tte de parler anglais.
Sans doute pour faire bien, pour pater les parents d'lve. Le plus beau, c'est qu'il a fallu que je m'y mette aussi, sans a, o est-ce qu'on allait. Les questions taient anglaises et mes rponses franaises.
C'est ce qui a perdu Jeanne d'Arc.
Ah oui, srement... Si je vous disais, monsieur, que j'ai soign, pendant dix ans, le Gnral Marvier, hros du Bec d'Ambs. J'ai ferm les yeux d'un snateur-maire de la Cte d'Or, mon dvouement a permis  la grande Magda Golovina de remonter sur scne.
Et bien, monsieur, j'affirme que je n'ai jamais pay de ma personne comme auprs de Madame Victoria... Jamais !
What are you doing ? Speaking alone ?... (Traduction : Qu'est-ce que vous faites ? Vous parlez toute seule ?)
Madame...
This gentleman is a relative of Marie Fouquet. 
Well... What are you waiting for ? Go and fetch the girl. (Traduction : Et bien... Qu'est-ce que vous attendez ? Allez chercher la fillette.)
Je vous demande deux minutes.
Je sais pas ce qu'ils ont, mais ils se sont tous jets sur le Bordeaux, cette anne. Fais-moi donc penser  tlphoner Courtine.
Albert...
Hmm...
... je voudrais pas que tu prennes a mal, mais tu sais, force de vivre ensemble... je sais pas, moi, mais... on finit par deviner certaines choses, par sentir euh...
Sentir quoi ?
Oh... Rien de prcis, c'est seulement une ide... Mais depuis quatre jours, j'ai l'impression que t'es plus tout fait le mme. Depuis que monsieur Fouquet est l, tu te rends pas compte, mais...
Ah !...
Nous y voil. Ma bonne Suzanne, tu viens de commettre ton premier faux pas. Y a des femmes qui rvlent  leur mari toute une vie d'infidlit, mais toi, tu viens de m'avouer quinze annes de soupons, c'est pire.
Note bien que tu as peut-tre raison.
Qui a bu boira. a, faut reconnatre qu'on a le proverbe contre nous. Rassure-toi,va, je plaisante.
Qu'est-ce que tu veux qu'il m'arrive ? J'ai une femme qui veille sur moi, un mtier qui m'occupe, et des bonbons pour me distraire, alors...
D'ailleurs, je vais peut-tre les supprimer, les bonbons.
Pourquoi ? Quand une habitude n'est pas mauvaise...
Oh, y a pas de bonnes habitudes. L'habitude, c'est une faon de mourir sur place.
Projet de sketch pour une publicit jumele... sous- vtements et lessive. Bon, vous y tes ?...
En scne, Richelieu...
Ben oui, videmment, le Cardinal !... Il coute les propos d'un capucin barbu qui lui parle  l'oreille. Soudain jaillit des coulisse un athlte, vtu d'un slip immacul.
Il renvoie d'un geste son conseiller, et dsigne l'athlte au public en dclarant :  Je croyais que mon minence tait grise, mais le sien a la blancheur Persil ... HOTEL STELLA - SALLE  MANGER - INTRIEUR NUIT
Oui, videmment, a manque un peu de femmes, mais enfin, on verra, hein.
Bon. Deuxime projet. Ptes Lustucru  traiter en dessin anim. Un chat tente de s'introduire dans une marmite pleine de spaghettis. Albert regarde toujours Gabriel, puis il tourne la tte vers Suzanne qui se sert de la soupe.
Surgit le pre Lustucru, arm d'une louche. Dialogue.
Le pre Lustucru :  A bas les pattes !  Le chat, avec un grand sourire...
...  A bas les pattes, sauf les ptes Lustucru.  Je compte sur vous pour fignoler les voix, un peu dtimbre pour Lustucru...
... avec beaucoup d'cho... C'est a, au revoir.
Contrechamp sur la table d'Albert et Suzanne, qui mangent leur soupe.
C'est quand mme triste un jeune homme seul devant sa soupe.
Bien sr que c'est triste. Seulement, si je l'invite, tu diras encore que je manigance des trucs.
Ne parlons plus de a, va.
Monsieur Fouquet !... Nous n'aurons plus de client  cette heure-l, si a vous ennuie pas de venir  notre table.
Avec plaisir, chre madame.
Vous permettez ?
Ah non. H, vous tes notre invit, hein.
Marie-Jo, mettez donc un couvert  monsieur Fouquet, l.
Alors, quand on veut conjurer le diable, on l'invite  sa table.
Je ne vois pas ce que vous voulez dire, monsieur Fouquet.
Tenez, vous allez me goter a.
Ma femme vous tiendra compagnie.
Marie-Jo !
Oui, monsieur.
Venez donc ouvrir la bouteille, l.
Que ce soit la rvolution ou la paella, dites-vous bien que rien de ce qui est Espagnol n'est simple.
Une paella sans coquillage, c'est un gigot sans ail, un escroc sans rosette, quelque chose qui dplait  Dieu. Au temps de mes amours, je confectionnais la paella comme personne. Claire me reconnaissait ce talent. J'espre que mes dboires ne m'auront pas gt la main.
Pourquoi buvez-vous ?
La question m'a dj t pose, monsieur le Proviseur.
Probablement par des gens qui vous aiment bien.
Probablement. Claire me la posait trois fois par semaine, elle devait m'adorer. Je croyais que vous tiez un homme ennemi des questions.
C'est exact, je prfre les rponses.
C'est curieux, Claire aussi.  Gabriel, m'aimez-vous ? Gabriel, pourquoi buvez-vous ?  Croyez-vous que ce soit raisonnable de vous mettre dans cet tat-l ?  Sous prtexte de vous empcher de boire, leur rve, ce serait de nous mettre en bouteille.
Ohh... je crois simplement qu'elles ont la trouille.
La trouille de quoi ? J'ai jamais eu le vin mauvais, plutt affectueux, mme grotesque.
J'avais, en tout cas, le charme de l'imprvu.
Oh la-la ! Alors, l, vous tes compltement  ct, elles aiment les valeurs sres.
Attendre un homme et en voir arriver un autre, elles ont horreur de a, d'autant plus que la surprise est rarement bonne, faut tre juste. Non, croyez-moi, allez, j'ai des souvenirs sur la question. Je la vois d'ici, votre Claire, avec vos trente-six manires d'arriver saoul. Vous avez d lui foutre le vertige.
Possible. ALBERT QUENTIN Ben, c'est certain. Notez bien que tout a ne me regarde pas. J'ai peut-tre un peu us de mon droit d'anciennet.
Y a pas de mal, j'ai toujours fait plus jeune que mon ge. N'empche que j'ai une fille de dix ans.
Alors, l, vous tes con.
Cette fois, vous abusez.
Quand on a un enfant, y a des choses qu'on n'a pas le droit de faire. Comment s'appelle-t-elle ?
Marie. J'tais venu ici pour la chercher, et puis... Il fait un geste vague de la main. Albert ramasse son panier. Ils sortent tous deux du parc  bouchots et se remettent en marche sur la plage.
Elle est pensionnaire au cours Dillon. Dites-moi, monsieur Quentin, puisqu'on en tait aux indiscrtions, lorsque vous tiez en Chine, vous fumiez l'opium ?
Ohhh... Y a rien d'indiscret. Oui, a m'est arriv, Shangha,  Hong-Kong... Mais rien de bien extraordinaire. On rvassait.
Vous n'aimiez pas rver ?
Ben, a dpend de la qualit des choses. L, c'tait des rves de fusilier-marin. L'amiral Gupratte m'embrassait sur l'oreille, ou bien le th avait un got d'anisette. Des petits dlires grisants, sans plus.
Et maintenant ?
Maintenant, il m'arrive de rver que je fume, a doit tre le retour d'ge.
Tiens ! Voil le cours Dillon. Contrechamp en plan gnral sur la plage. On voit arriver le groupe de fillettes, toutes vtues du mme manteau de couleur sombre, des mmes chaussettes blanches, et de la mme jupe cossaise. Derrire elles, une range de belles maisons normandes en bordure de plage. Elles sont mene par une matresse en manteau gris.
Allez, je vous laisse en famille.
Et une bouteille  la mer !
Vous verrez, monsieur Fouquet, un jour, vous finirez par rver que vous buvez.
Marie Fouquet, assez !
Voulez-vous venir ici tout de suite ! Qu'est-ce que c'est que ces manires ? Jouez par ici.
C'est parti !
Deux, trois, quatre, cinq ! a y est !
Dfense de se cacher dans le blockhaus !
Tu parles d'une andouille. Plan rapproch sur le visage de Gabriel, qui sort prcautionneusement de sa cachette.
La prochaine fois, on a qu' la semer en route.
Laisse-la faire, a lui fera les pieds... Allez, on y va ?
Et si elle est encore l ?
On dira qu'elle triche, a la fera pleurer.
On l'appelait le Dnicheur ! Il tait rus comme une fouine. C'tait un gars qu'avait pas peur, et qui connaissait les combines. Le soir, sur les boul' extrieurs, quand on voyait passer sa dame, on s'criait sur toutes les gammes :  a, ben, c'est la femme Dnicheur .
Ah, dans ce temps-l, hein...
... on savait faire les chansons.
H oui !
Monsieur Fouquet, votre paella est une splendeur. Ah, celle qui vous pousera aura de la chance.
Je crains, malheureusement, chre madame, qu'on ne s'attache pas une femme avec des vertus culinaires...
... avec des vertus d'aucune sorte, d'ailleurs.
Moi, je dis qu'on peut trs bien apprcier les hommages dposs dans un plat.
Si Albert avait daign un jour faire la cuisine pour moi toute seule, j'aurais considr a comme un madrigal.
Mais il m'a jamais offert mme une omelette.
Ben, qu'est-ce que tu racontes ? D'octobre en avril, on est peu prs seuls. Alors, tu peux considrer que, pendant six mois de l'anne, je ne fais la tambouille que pour te rendre hommage ? Suzanne le regarde avec le sourire un peu niais de quelqu'un qui a un peu trop bu. Gabriel boit lentement son verre.
C'est vrai.
Au fond, c'est beau. Monsieur Fouquet ?... Vous connaissez La Bourboule ?
Ma foi, non.
Et ben, vous avez tort. C'est l que j'ai connu Albert. Il tait en permission librable. Il portait un blazer rayures, et un canotier... avec ruban assorti. Bel homme, et il le savait. Marie-Jo vient dbarrasser les assiettes.
C'tait le dbut de la Biguine. Tu te rappelles le disque de Dranem ?
C'est la biguine, il n'y a rien de plus coquin.
Suzanne !
Oh pourquoi ! Y a pas de mal. On est que tous les trois. C'tait en juillet, y avait des mimosas. Tu portais des bottines de toile. Je m'en rappelle comme si c'tait hier.
Vous voyez, moi, j'aurais bien aim une auberge dans le midi, mais Albert a pas voulu. Il a voulu qu'on s'installe ici  cause du mauvais temps, pour qu'il y ait moins de monde, vous voyez ce que c'est que la sduction. C'est drle que vous ne connaissiez pas La Bourboule, un homme comme vous.
Et bien, vous voyez, elle, a la conduit  La Bourboule ! SUZANNE QUENTIN Tenez, on est entre nous... Voulez-vous que je vous dise ?...
Mais enfin, Suzanne, notre voyage de noces n'intresse pas monsieur Fouquet.
Vous n'aimez pas les voyages ? Albert est imbattable l- dessus. Si je vous disais qu'il connait les horaires de tous les trains d'Europe, mme les horaires de correspondance.
Oh, ben coute, arrte... Oh, arrte !
Oh, Albert, sois gentil, montre tes horaires  monsieur Fouquet. Marie-Jo vient dposer une corbeille de fruits sur la table. Albert ouvre un tiroir du buffet situ  ct de la table.
Mais a ne l'intresse pas.
Mais si, voyons, au contraire.
Ah, tu vois ! Mme pour les petits dplacements, c'est pareil.
Tenez, il doit partir demain soir pour Blangy. Et ben, il a dj en poche son aller et retour...
... sa correspondance, sa chambre d'htel retenue, tout. C'est pas quelque chose, a ?
Je ne savais pas que vous partiez. Albert s'assoit et prend un cigare dans la boite.
Oh, pour deux jours. Tous les ans,  la Toussaint, je vais sur la tombe de mon pre en Picardie. Mais vous serez surement encore l  mon retour ?
Bon, ben, je vous souhaite un bon voyage, monsieur Quentin.
Vous nous quittez dj ?
Oui, je vais me dgourdir un peu les jambes avant de monter. Il met le cigare dans la poche de sa veste sur le porte-manteau, puis dcroche la veste.
Et bien, vous ne savez pas ce que vous perdez, parce que je vous avais mis de ct un vieux calva de trente ans.
Je veux pas vous retarder. Demain, c'est dimanche, vous partez le soir, vous aurez une journe charge. Merci pour cette excellente soire.
Oh, c'tait tout simple.
Mais familial.
Tu lui offres du calva, c'est malin ! Heureusement qu'il est raisonnable.
Tout de mme, quand je pense, du calva... Avoue que c'est une trouvaille ! C'est simple, t'aurais voulu le faire boire, tu t'y serais pas pris autrement.
Si. J'aurais bu avec lui.
Albert, tu parlais pas srieusement ?
Tu crois pas que tu ferais mieux de te coucher.
Rponds-moi d'abord.
coute, ma bonne Suzanne, t'es une pouse modle.
Oh !...
Mais si, t'as que des qualits, et physiquement, t'es reste comme je pouvais l'esprer. C'est le bonheur rang dans une armoire. Et tu vois, mme si c'tait  refaire, et bien je crois que je t'pouserais de nouveau. Mais tu m'emmerdes.
Albert !
Tu m'emmerdes gentiment, affectueusement, avec amour, mais tu m'emmerdes !
J'ai pas encore les pieds dans le trou, mais a vient, Bon Dieu, tu te rends pas compte que a vient. Et plus a vient, plus je m'aperois que j'ai pas eu ma ration d'imprvu, et j'en redemande ! T'entends, j'en redemande.
L'imprvu ? Qu'est-ce que a veut dire ? Albert lui rpond d'une voix plus calme.
Oh ! Rien, c'est des ides d'un autre monde. Et puis, ne parlons plus de a, va.
Parce que, tu sais, si a te manquait vraiment, si t'y pensais trop, tu pourrais... je sais pas, moi... reprendre un peu de vin au repas... un demi-verre.
Un demi-verre ? Dis-toi bien que si quelque chose devait me manquer, ce serait plus le vin, ce serait l'ivresse !
Messieurs-dames. Germaine !
Tiens, Suzanne, dbarrasse-moi a.
Mais c'est le petit-djeuner de monsieur Fouquet.
Oui, et ben,  cette heure-l, une aspirine lui suffira. TIGREVILLE - RUE HTEL STELLA - EXTRIEUR JOUR
Il est  la cuisine.
Mais alors ? C'est pas son droit d'tre au carrefour ?
Vous tes compltement cingl, non ?
Ol ! Le conducteur, certainement affol, perd un peu le contrle de son vhicule, et se prcipite vers un groupe de personnes, masss devant une boutique d'antiquits. Les gens s'parpillent en courant. Heureusement, la voiture russit  s'arrter, sans toucher personne. Une autre voiture, une grosse amricaine, arrivant en sens inverse du centre ville, klaxonne, car son conducteur ne comprend pas la manoeuvre trange du premier vhicule.
I say, you're crazy ! 
Ol ! LA FOULE Ol ! Ol ! Ol !...
Ol !
Ol !...
Alors quoi ? Qu'est-ce qu'y a ? Qu'est-ce qui se passe ?
Si mon chauffeur n'avait pas frein, on l'crasait !
Il a frein ? Et ben alors, c'est fini, n'en parlons plus.
Ce serait trop commode ! On est venu en plerinage, nous, monsieur, on n'est pas venu au cirque !
Et bien, allez-y  votre plerinage, la route est libre.
Allez, viens, toi.
Mais je prends la dfense de personne. Vous voyez pas qu'il est pas dans son tat normal ?
J'attends la prsidence pour m'offrir les oreilles ?
Vous pourriez pas faire un entracte, non ?
Yo soy unico !
Fermez-la, mon vieux, oh, fermez-la.
Ol, carabineros ! Como va ustedes ?
Alors, vous trouvez qu'on n'a pas assez de travail aujourd'hui. Qu'est-ce qu'il y a ?
Y a que ce petit crtin a failli faire au moins dix accidents !
Y en a pas eu, d'accident.
Il a bu un coup, c'est pas une affaire, quoi.
Et d'o qui sort ?
C'est un client  moi.
Client ! C'est pas un tat-civil, a, client ! Vous n'tes pas d'ici, hein ?
Et vous, vous tes d'ici, avec votre accent du Cantal ?
Rodez ! Dans le Cantal ? Il est saoul comme une bourrique !
Alexandre, embarquez-moi monsieur, qu'on regarde ses papiers.
La sortie en triomphe ! Enfin ! Regarde, public ingrat ! Arrache-toi les yeux !
Fouquet Gabriel, n  Paris le 18 mai 1930. Domicile : 14, rue Lincoln, Paris huitime. Profession...
Mais enfin, Maurice, puisque je te dis que je me porte garant pour lui, alors laisse tomber, quoi. Tu peux bien faire a pour moi.
Muchas gracias, seor, seulement, je suis adulte...
Monsieur Fouquet, vous commencez  nous cassez les noix, on ne veut plus vous entendre, on en a marre.
Parfait... puisqu'on peut plus rien dire, je vous attends dehors.
a va, c'est a, allez prendre l'air, a vous fera du bien.
Tu vois bien que c'est de l'enfantillage. Demain, il sera parti, et personne n'y pensera plus.
Bon, mais tu le ramnes chez toi, hein ? Que je le voie plus en train de trainer en ville. Et que a lui serve de leon.
Ben, j'espre, ou alors il est incorrigible.
Allo, ici la gendarmerie de Tigreville. Comment ? Qu'est-ce que vous dites ?
Y a un bouchon terrible  Hennequeville ?
Et ben, qu'est-ce qui vous prend ?
Je crois que j'ai honte.
Allons, mon gars, on n'a pas le droit d'avoir honte, quand on a russi une corrida comme la votre. Hein ?
La deuxime voiture tait difficile, elle chargeait toujours  gauche, vous avez vu ?
Les voitures anglaises, c'est toujours comme a. C'est la dformation. Allez, venez.
O on va ? J'irai bien prendre un verre. Pas pour boire, pour me remonter.
D'accord, mais pas chez Esnault.
Dites donc...
Quoi ?
Qu'est-ce que c'est que votre endroit ?
Et bien, les gourmands, ils disent que c'est une maison de passe et les vicelards un restaurant chinois.
Vous y allez souvent ? ALBERT QUENTIN J'y allais.
A votre avis, pour ce qu'on veut en faire, vaudrait mieux que ce soit canaille ou chinois ?
Que ce soit ferm.
Albert !
C'est pas possible ! C'est un revenant ! Elle regarde Albert avec un grand sourire.
Tiens, je suis trop contente. Tu permets que je t'embrasse ?
Je te permets.
Je te prsente un matador.
Enchante, monsieur.
Mais je te promets pas qu'il soit tout  fait authentique.
Ici non plus, c'est pas trs authentique, mais avec le vent du Tibet, a peut faire illusion. Tenez, mon vieux, si je vous disais que, certains soirs, hein, derrire ce mur, l, et bien j'ai vu... Pas cru voir, hein !... J'ai vu !... Une ville, des tramways, la foule, des drames...
Qu'est-ce que je vous sers ?
Qu'est-ce que vous voulez comme remontant ?
Je vous fais confiance.
Bon. Est-ce que tu confectionnes toujours ton espce de sak, l ?
Bien sr.
Alors, a sera deux.
Y a surement aucune raison de s'inquiter. Elle s'approche de Suzanne. Derrire les deux femmes, on s'aperoit que la moiti environ des tables sont occupes. Germaine fait le service.
Depuis ce matin au carrefour, personne n'a revu monsieur. Je suis all chez Landru, chez le ptissier, j'ai mme t chez Esnault, ben... y a pas plus de monsieur que de beurre au...
Si y avait eu un accident, a se saurait.
Bien sr, a se saurait.
Tiens, la valise de monsieur. Qu'est-ce que j'en fais ?
Vous pouvez la remonter. Maintenant, son train de huit heures...
Monsieur Fouquet n'a pas dn ? Suzanne, qui est presque arrive  l'tage, se retourne.
Non.
Si a se trouve, ils sont ensemble.
Si a se trouve, oui.
A l'Amiral Gupratte !
A el Gallo, le Divin Chauve !
A la gloire des fusiliers marins d'Extrme-Orient !
A Manolete ! Tu  Linars par le taureau Isleiro !
Et celui-l, je le bois  mon pote Gdon, tomb dans le traquenard de Long Son !
A Roselito, le plus grand de tous !
On a le temps, messieurs ! Si a continue, vous allez vous saouler...
Quand on est en perm', c'est pour a !
Mais qu'est-ce que tu cherches ?
Claire, elle devait me prendre  la sortie des arnes...
Mais c'est de ta faute ! Si tu buvais plus vite, elle serait dj l ! Les choses entranent les choses... Le bidule cre le bidule... Y a pas de hasard ! Allez ! On rentre  la caserne.
Ben, permets-moi au moins de t'inviter...
T'occupe, la Bleusaille ! J'ai touch mon arrir de solde... Alors, hein !
Y t'ont pay avec un billet de train...
Tiens !...
Je te donne l'aller et je garde le retour... Allez, fais-en autant !
J'peux pas... ALBERT QUENTIN T'as pas confiance ?
J'ai pas de billet...
Ah ! ben alors l, t'as tort ! Faut toujours avoir un billet... Au cas... Tu comprends ? Au cas...
Qu'est-ce que tu crois m'apprendre... J'ai pass ma vie faire des allers et retours. Instable, on appelle a.
Bon, ben allez, on cause de trop, on se dshydrate, hein. Allez, viens.
Bonsoir, et bonne rentre.
Madame, j'ai t charm, positivement charm.
La-la-la la-la nuits de Chine, nuits d'amour ! La-la-la...
Merde !
Il fait nuit, dis donc.
Ben c'est normal, c'est le changement de latitude. Allez, en avant ! Plan d'ensemble de la colline avec le bar au sommet et Gabriel et Albert qui descendent les marches de la colline, d'un pas un peu hsitant.
Merde !
Nuits d'amour.
T'as le coup de pompe ?
Non, mais c'est l'autre vache, l, l'indigne, qui a d me filer du poison.
T'as peut-tre plus l'habitude. Si tu veux, on peut rentrer.
Oh, h gamin, dis donc, h, pas de faux-fuyant. C'est pas parce que t'as estoqu deux ou trois voitures, mais... Moi, j'ai pas eu mon compte. D'abord, on va leur montrer ce qu'un jeune et un vieux peuvent faire.
A qui a ?
Aux affreux ! Allez viens.
Deux Calvas !
Sois le bienvenu, Albert.
Je me disais toujours : a peut pas durer, on le reverra un jour. Et te revoil... comme au bon vieux temps. Tiens ! Je me sens vingt ans de moins.
T'es qui ?
Oh, toi, tu ferais mieux de t'en tenir l avant que tes espagnolades te reprennent !
Monsieur Esnault, si la connerie n'est pas rembourse par les assurances sociales, vous finirez sur la paille.
Dis donc, petit malpoli, tu veux que je t'apprenne ?
Monsieur Esnault, je vous interdis de tutoyer mon homme de barre. Je vous ai dj dit que vous n'tiez pas de la mme famille.
Alors, toi, je te prviens, si t'es venu pour me donner des ordres, je vais vous virer tous les deux  coups de pompe dans le train !
Lucien !...
Et ce n'est qu'un coup de semonce.
Ah ! Ah ! Laisse-le moi, hein !
Partez, ou j'appelle les gendarmes !
Ils ont dj eu affaire  eux ce matin. Ils n'auraient pas d les relcher !
Mais laisse-les donc, ils sont ronds comme des boules.
Oui, messieurs, pleins comme la mer. Ensuqu  rabord ! Y a longtemps que vous attendiez a, hein ? Et ben, a y est ! Comme a, vous pourrez causer et gayer vos soires d'hiver ! Ah !
Albert...
Ils me font mal aux yeux, tirons-nous.
T'as raison, va, on a rien  foutre chez les Franais moyens.
On n'appartient pas au mme bataillon.
Et les calvas, qui c'est qui va les payer ?
Adressez-vous  l'intendance. Nous, on paye plus, on ne connait plus, on ne salue plus.
On mprise.
Bon Dieu de Bon Dieu !
Albert...
Quoi ?
J'ai peur que ta femme soit pas contente.
Parle pas de femmes en patrouille.
Juste... Le vent commence  frachir. T'as prvu un mouillage ?
Blangy, dans la Somme. Faut que je te prsente  mon pre. Gabriel s'arrte de marcher.
Albert...
Qu'est-ce qu'y a encore ?
Blangy, c'est pas possible.
Alors, l, tu seras port dserteur. En oprations, tu sais o a mne ?
Je peux pas partir d'ici... pas tout seul, tu comprends ? J'ai une mission.
Une mission ?... Ah, ben l, tu tombes dans ma spcialit. Il s'agit de quoi ?
Chhhhut !...
Je t'ai parl de ma fille ?
La petite Marie ? GABRIEL FOUQUET C'est a. Et ben, elle est pas heureuse, la petite Marie. Et ben, faut que j'aille la chercher et que je la ramne avec moi.
Et ben, on y va.
Albert !...
Tu peux pas, tu peux pas. Mais t'es marrant, toi. Qu'est-ce que a veut dire, tu peux pas ? Hein ?
Ta-la-la la-laaa...
Ti-la-la la-laaa... Ta-la-la la-laaa... La-la la-laaa... Ta-la-lala-la...
Ti-la-la la-laaa...
Ti-la-la la-laaa...
La-la la-la...
La-la-la la-laaa... Ti-la-la la-laaa... Albert et Gabriel entre dans le champ en dansant, et s'approche du portail.
Ti-la-la la-laaa... Ti-la-la la-laaa...
Bon, ben... A premire vue, les dfenses ont l'air assez faible.
Alors, inutile de contourner, on va prendre a en force. Allez ! Je me mets en flche, et puis tu me files le train.
H !... Excuse-moi, Mais c'est pas  toi de prendre les commandes, il s'agit tout de mme de ma fille.
D'accord... D'accord !...
ALBERT QUENTIN Ohh !... Oh, ben dis donc, ben t'es un faux maigre !
C'est peut-tre que j'ai la langue charge.
Oh !... Ben qu'est-ce tu fous ? Tourne-toi de l'autre ct, voyons.
Albert ! ALBERT QUENTIN Quoi ?
Regarde !
C'est moi, le Christ !
Ah !.... Ah !... Ah !...
H, Albert, h, me laisse pas ! Albert !...
Oh !... Oh !...
Oh ben, a roupille l-dedans, dis donc... Y a une sonnette...
Y a une sonnette ?
Oh, ben, les voil qui se rveillent, tiens !
Ah ! Enfin ! Ah ben, dis donc !
Ah, ben voil !
H, branle-bas de combat, l-dedans !... Branle-bas de combat, je te dis, l-dedans ! Hein ! Plan rapproch sur la porte d'entre du manoir.
Allez, comme en 14, investissons l'ouvrage.
Ben alors, on se fout de nous, oui ? Mais, ma parole, c'est le soufflet au Sultan ! Oh, Bon Dieu !
Si j'avais un obusier de 37, je te ferais sauter a, et puis vite fait !
Arrte !
Quoi ?
Ils envoient un plnipotentiaire.
Ah ben, c'est pas trop tt.
C'est vous, monsieur Quentin, qui faites tout ce raffut ? Albert la pousse et se faufile  l'intrieur du btiment, suivi par Gabriel.
Mission exceptionnelle !
Monsieur Quentin, j'avais cru entendre dire que vous poursuiviez une convalescence souhaitable. Vous devriez avoir honte !
Elle croit parler  ses niards ? ALBERT QUENTIN Mais il a raison ! Quartier-matre Quentin, du Corps Expditionnaire d'Extrme-Orient !
On vient reprendre livraison de la fillette de monsieur. Et si elle n'est pas livre dans les trois minutes, je ne rponds pas de la raction du papa !
Le papa ?
C'est moi.
C'est nouveau, a !
Pas tellement, non.
Mais vous avez pourtant dit, l'autre jour que...
Attention, les minutes tournent ! MADAME VICTORIA Who are they ? What's going on ? What does this people want ? (Traduction : Qui sont-ils ? Que se passe-t-il ? Que veut cet individu ?)
Ahhh !... Ben si l'Anglais est dj dans la place, alors je ne m'tonne plus de rien. !
I... I don't understand. What do you mean ? (Traduction : Je... je ne comprends pas. Qu'est-ce que vous voulez dire ?)
Tu vas voir comment je les traite, moi, les Anglais.
Gaspille pas tes dons. Madame est franaise.
Tiens donc ! Comme le colonel Lawrence tait arabe ! Perfidie lgendaire ! Mais pas avec moi. Je les connais, moi, tous vos trucs.
I do not share this gentleman's opinion about England. But, most important, first we must ascertain whether this gentleman is really the father of our little Marie Fouquet. For the moment, gentlemen, it will be best for you to go. We can attend everything to-morrow morning. (Traduction : Je ne partage pas l'opinion de ce monsieur au sujet de l'Angleterre. Mais, plus important, nous devons, en premier lieu, nous assurer que ce monsieur est vraiment le pre de notre petite Marie Fouquet. Pour le moment, messieurs, il serait prfrable que vous partiez. On pourra s'occuper de tout cela demain matin.)
And for the child's sake, I do hope that you will be more presentable. Georgette, will you see them to the door, please. (Traduction : Et pour le bien-tre de l'enfant, j'espre fortement que vous serez plus prsentables. Georgette, voulez-vous bien les raccompagner  la porte, s'il vous plait.)
Gabriel se tourne vers Albert.
Elle a dit :  demain.
Mais c'est Fachoda !
Dis donc, si on envisageait un repli ?
Mais pourquoi pas une retraite ?
Moi, je trouve que c'est amener les couleurs un peu vite !
Estafette, faites savoir au chef de poste qu'on est d'accord pour remettre l'affaire  demain, mais demain matin, pas plus.
Et si,  dix heures, la fillette n'est pas  mon PC avec armes et bagages, et ben, vous entendrez parler des hussards de la mort ! Considrez a comme un ultimatum.
Bien, monsieur Quentin, on transmettra.
T'as forc un peu dans l'pouvante, mais t'as eu des moments romains.
Toujours. Quelle belle nuit, hein ?
J'aimerais t'emmener en Andalousie, les nuits sont bleues. Albert se retourne.
Ohh !... Mais en Chine aussi, monsieur, quand tu descends vers le Sud. Tu sais pas ce qu'il faudrait ?
Et ben, faudrait illuminer tout a, peindre tout a en rouge. Ben, on peut tout de mme pas y foutre le feu... note bien qu'en y rflchissant...
Tais-toi. Laisse-moi me rappeler... La frie lumineuse... Le 14 juillet en boutique... O est-ce que j'ai entendu a, bon sang ? Parce que je l'ai entendu et vu... Si vous avez besoin de quoi que ce soit, je dis bien de quoi que ce soit... Un barbu...  Au Chic Parisien  !
Landru !
C'est a ! Il a une caisse, l, pleine de fuses, un stock faire sauter Versailles.
Embrasse-moi, mec !
Tiens, t'es mes vingt ans ! Nickel, Champion du Monde ! On y va !
Si vos ptards sont  la hauteur de votre Beaujolais, on va nous entendre du Havre !
Oh-oh, pour pter, a ptera, j'en rponds... comme de moi- mme. a date pourtant de trente ans, mais inaltrable. Sign Ruggieri.
Albert...
Quoi ?
On pourra jamais porter a  deux, il va falloir faire dix voyages, au moins.
Was ist das ? Il n'a jamais t question de jouer  a sans moi, ne serait-ce que pour des raisons de survie. La pyrotechnie, messieurs, exige un savoir livresque et un tour de main absolument insouponnable.
Bon, ben, allez, quoi, allons-y ! On n'oublie rien ?
Rien !
Le programme est assur. Vingt-trois marrons d'air, dix bombes toiles multicolores, les ventails  surprise, dix phlox rotatifs, et un jardin suspendu.
Alors, l, messieurs, a va tre dantesque ! On va le repeindre, leur ciel !
TIGREVILLE - RUE HTEL STELLA - EXTRIEUR NUIT
Splendid !
Oh, merde, c'est tout de mme pas le 14 juillet !
Mai si, c'est bien un feu d'artifice, je le vois bien !
a vient de par l.
Lucien ! Fais attention ! O vas-tu ?
Alors, madame Quentin, il parat qu'Albert est sur la plage !
Voil les Balubas qui arrivent !
Et une verte !
Une verte maintenant, Quentin !
Et une rouge !
Et maintenant, une tricolore ! On fait plus de dtail. Gros plan sur la fuse allume par Quentin.
A vous de jouer, mon cher.
Albert, j'en ferai rien. Quand il s'agit de faire sauter la ville, honneur  l'autochtone.
L'autochtone n'en fera rien, tirez le premier !
A vos chandelles romaines !
Prsentez torches !
A mon commandement, feu !
A nos morts !
A nos morts !
A nos morts !
Hong-Kong, la Cucaracha, Singapour et la petite Tonkinoise !
La Puerta del Sol !
Et la fte continue !
Arrtez cette plaisanterie, je vais vous coffrer, moi ! Plan moyen sur les trois hommes sur la plage. Ils ne rient plus.
Ils ont amen les guignols !
Je vous dis d'arrter cette plaisanterie ! Oh mais...
La dlation, messieurs, rclame un chtiment. A nous les explosifs !
Joli temps pour les artilleurs !
Aimable barbiflore, passez-moi les ptards !
L, dans la caisse. C'est dans la boite.
Puisque vous n'avez rien de mieux.
La grenade offensive n'est pas courante en mercerie.
On va tcher de faire avec.
Qu'est-ce qu'y a l-bas dedans ?
Attention ! a pte !
Pour la dernire fois, je vous somme de vous arrter !
Gendarme, faites vacuer les femmes et les enfants, je vais raser le littoral !
Nous allons rayer la Normandie de la carte ! Feu !
L'ennemi est en fuite, mais maintenant une retraite s'impose, messieurs.
Chacun pour soi. Moi, je vais me baigner.
Qu'est-ce qu'on fait ?
Descendons le Yang-Ts-Kiang. C'est tout droit. Viens.
Oh !... oh !...
Vous croyez pas qu'il serait temps de rentrer.
Rentrer o ? J'ai toujours entendu dire que, dans les cas de reniement, on entendait le coq chanter.
Oui, et ben, on parlera de a plus tard, parce que j'ai un train  prendre.
Vous allez toujours  Blangy ?
H oui, mon pre a l'habitude que je sois l. Alors je serai l, pas brillant, mais l. Et vous, vous rentrez Paris ?
J'ai vu la mer, je ne peux pas aller plus loin.
La France nous a toujours montr le chemin de la libert.
Libert, libert chrie, comme disait votre grand pote Victor Hugo. C'est au nom de cette libert que sont tombs les victimes de la prodigieuse bataille dont cette petite plage franaise fut le thtre tragique.
Tragique, mais glorieux. Qu'il me soit permis de remercier plus particulirement cette anne monsieur le maire et messieurs les conseillers municipaux pour le magnifique feu d'artifice...
... qui a donn  notre pieuse runion un clat dont nous nous inspirerons dsormais. C'est pourquoi je crie, du fond du coeur : Vive les tats-Unis, Vive l'Angleterre, Vive la France !
Papa ! Que je suis contente !
Alors, c'est vrai que tu m'emmnes ?
Mais bien sr que te t'emmne.
Dis donc, tu piques !
Alors, moi, personne m'embrasse, mais je pique aussi. Je vais me raser.
Euh... bon... ben... Boh, euh... Je prendrai le train de quinze heures, quoi.
Je savais pas  quelle heure tu rentrerais, j'ai fait remonter ta valise, c'est idiot.
Ben oui, oh...
Au revoir, madame Quentin.
Au revoir, ma petite Marie.
Au revoir, madame, merci pour tout.
Je t'attends mardi au train de six heures ?
Ben, bien sr.
T'oubliera pas ton changement  Lisieux ?
Tss-tss !... N'aie pas peur. SUZANNE QUENTIN Oh, j'ai pas peur. Je regrette que la petite Marie n'ait pas vu le feu d'artifice. C'tait formidable.
Ils sont pas prts d'en revoir un comme a, va. Allez, au revoir.
C'est o que tu changes de train ?
Ben, a va pas tarder.
T'as pas le temps de me raconter une autre histoire ? Juste une. ALBERT QUENTIN Ben, si tu veux, mais alors, c'est la dernire. Et puis elle est vraie, celle-l.
Alors, coute. En Chine, quand les grands froids arrivent, dans toutes les rues des villes, on trouve des tas de petits singes gars sans pre, ni mre. On sait pas s'ils sont venus l par curiosit ou bien par peur de l'hiver, mais, comme tous les gens l-bas croient que mme les singes ont une me, ils donnent tout ce qu'ils ont pour qu'on les ramne dans leurs forts, pour qu'ils retrouvent leurs habitudes, leurs amis.
Et c'est pour a qu'on voit des trains pleins de petits singes qui remontent vers la jungle.
Ah, on arrive.
Allez, au revoir, ma belle.
Non, non, ne vous drangez pas.
Allez, au revoir.
Au revoir.
Dis, papa, tu crois qu'il en a vu, des singes en hiver ?
Je pense qu'il en a vu au moins un.
Lisieux. Les voyageurs pour Rouen, Azincourt , Blangy changent de train. Correspondance sur le mme quai. Dpart dix heures...
